هەندێکمان لە دووهەمین ڕەنگەکانی کانزاس بووین.
لە نیسانی رابردوو لە فیری جینکینز شەڕی یاخیبووان کرد
دوای ئەوەی هەموو سەربازێکی ڕەشپێستیان کوشت
لە (پیرزنی سڤرینگس) دا گیانیان گرتووە.
بۆیە لە فەریجی جینکینز
بڕیارماندا هیچ زیندانییەكی یاخیبوان وەرناگرین
ئێمە هیچیانمان بە زیندوویی نەهێشتووە.
ئەوانەی لەو ڕۆژەدا نەمرن،
ئێمە لەگەڵ ١١٦ی ڕەنگاوەرگەی ئەمریکا، بەڕێزم،
لە کەمپی نیڵسن، کینتاکی.
ناوی تۆ چییە سەرباز؟
سەرباز هارولد گرین، بەڕێزم
من کۆپرال ئیرای کلارکم، بەڕێزم.
پێنجەمین ئەسپیری ماساچوست
ئێمە لەوێ چاوەڕێی دەکەین.
ئەسپەکانمان بەجێدەهێڵین
و بە 24ی پێشمەرگە دەربازبوون
بۆ هێرشەکەی هەفتەی داهاتوو بۆ سەر ویلمینگتۆن.
چەندە سەربازیت؟
دوو ساڵ، بەڕێزم.
هێزی پێشمەرگەی دووەمی ڕەنگیناس،
لە فەری جەنکینزدا بە جەتاهەتیرانە شەڕیان کرد.
راستە، بەڕێزم.
هەزار سەربازی یاخیبوویان کوشتووە، بەڕێزم.
زۆر ئازا بوون.
و مانگانە سێ دۆلار کەمتر لە سەربازە سپیەکان وەردەگرن.
ئێمە کوڕانی دووەمی کانزاس...
سێ دۆلارێکی ترمان لە پارەی جلوبەرگەکانمان کەمکردەوە.
ئەوە ڕاستە، بەڵێ بەڕێزم، بەڵام ئەوە گۆڕاوە.
ئێستا مووچەی یەکسان، بەڵام هێشتا هیچ ئەفسەرێکی ڕەشپێست نییە.
من ئاگام لەوەیە، سەرکردە کلارک.
بەڵێ، بەڕێز، خۆشە کە ئاگادار بیت، بەڕێز...
پێتوایە هێرشەکەی ویلمینگتۆن...
ئێستا کە سپی پێستەکان خۆیان ڕاهاتوون
بۆ بینینی پیاوانی ڕەشپێست بە چەک
له پێناو خۆیاندا شه ڕ ده كه ن،
ئه وه ی ئه وان ده توانن به خۆڕاگریی
سەربازانی ڕەشپێست بە یەکسان مووچە وەردەگرن
لەوانەیە لە ماوەی چەند ساڵێکدا، ئەوان بتوانن پابەند بن بە بیرۆکەکە
لە لیواکانی ڕەشپێست و سەرکردەکان.
لە پەنجا ساڵدا، لەوانەیە کۆڵبەرێکی ڕەشباوک بێت.
لە سەد ساڵدا دەنگدان.
دوای جەنگ چی دەکەیت، سەرکردە کلارک؟
کار بکە، بەڕێزم.
لەوانەیە بتەوێت من بەکرێ بگەیت.
لەوانەیە بمبینم.
بەڵام دەبێت بزانن، بەڕێزم،
کە لە بۆنی ڕەشەی بوتیش نەخۆش دەبم
و ناتوانم قژم بڕزم
هێشتا نەمدۆزیەوە پیاوێک بتوانێت من بڕێت
تا جیاوازیی هەبێت.
تۆ قژێکی پڕچاوی بۆ پیاوێکی سپی.
بەڵێ، من دەمەوێ.
دوایین بەردەلەکەم خۆی هەڵواسیوە
و ئەوی پێش ئەو.
قژەکەی لە نیشتیمانیدا بۆ منی بەجێهێشت.
سەرۆک لینکۆلن، بەڕێزم.
ئێوارەی خۆش، کوڕان.
ئێمە تۆمان بینی و...
ئێمە لە... لە گیتسبرگ بووین.
ئێوە لە گیتسبرگ شەڕ دەکەن؟
نەخێر، شەڕی تێدا نەکرد، ئێمە مانگی ڕابردوو بەشداریمان کرد.
دوو ساڵ لەمەوبەر لە مەراسیمە پیرۆزباییەکەی گۆڕستانەکە بینیمان.
بەڵێ، گوێمان لە قسەکانت بوو...
ئەی، تۆ چەند باڵا؟
بێدەنگ بیت
گوێت لێ بوو چی وتم؟
نەخێر، بەڕێزم، زۆر نییە.
ئەوە بوو...
"چوار خاڵ و حەوت ساڵ لەمەوبەر،
"ئاباباوامان لەم قەزایە لەدایک بوون"
" نەتەوەیەکی نوێ، لە ئازادیییدا لەدایکبوو"
"و تایبەت بە پێشنیارەکە"
"کە هەموو مرۆڤەکان یەکسان دروستکراون".
زۆر باشە، زۆر سوپاس.
ئێستا ئێمە لە شەڕێکی ناوخۆیی گەورەدا تێداین
"تێستکردن لەوەی ئایا ئەو نەتەوەیە یان هەر نەتەوەیە"
"له وه نده ی له دایک و ته رخان و ته رخان و
"دەشێ زۆر بەردەوام بێت"
"ئێمە لە مەیدانی جەنگدا کۆدەبینەوە"
زۆر باشە، سوپاس
"ئێمە هاتین بۆ تەرخانکردن"
"بەشی ئەو کێڵگەیە"
"وەک شوێنی کۆتایی پشوو بۆ ئەوانەی کە لێرە"
"ژیانیانیان داوە تا ئەو نەتەوەیە بژی".
مامەکانی لە ڕۆژی دووەمی شەڕدا گیانیان لەدەستدا.
بەشی کۆتاییشم دەناسم.
كۆمپانیای بەرز بكرێنەوە!
ئێوەش باشترە بڕۆن و کۆمپانیاکەتان بدۆزنەوە.
- سوپاس بۆ ئێوە.
خودای گەورە بەرەکەتتان پێ ببەخشێ.
خوا بەخێربکات
"ئه وه ی لێره زۆر بڕیار بده ین ئه م مردووانه
"نابمردووە بە بەهۆ".
"ئه وه ی ئه م نه ته وه یه له ژێر ده سه ڵاتی خوادا،
"دەبێت لەدایکبوونی نوێ ئازادی"
"و ئەو حکومەتە لە لایەن گەلەوە،
"بۆ گەل"
"لە زەوی نەمێننەوە".
شەوانە
کەشتییەکە لەلایەن هێزێکی ترسناکەوە هاتووچۆ کرا
بە خێراییەکی زۆر بەرز.
هەرچەندە لە تاریکیدا نادیارە،
هەست دەکەم بەرەو کەنارەکە دەڕوانین.
دیارە کەس لە ناو کەشتییەکەدا نییە.
من زۆر بە ئاگام لە تەنیایی خۆمە.
"لە کورتەیەکدا دەتوانم بڕەخسێم"
"و خۆم بە پاشای فەزای بێ سنوور هەژمار دەکەم"
"ئەگەر خەونە خراپەکانم نەبوایە".
پێم وایە خێراییەکە سەیرم دەکات.
من ڕاهاتووم بە خێراییەکی مەبەستدا بڕۆم.
من دەبێ تۆی بپارێزم، مۆلی.
نابێ خەونەکانم پێت بڵێم.
نامەوێت ئەگەر تۆی ڕزگارببینم
تۆ هیچت بۆ ناهێڵم
لەوانەیە...
هێرشەکە بۆ سەر بەندەری ویلمینگتۆن
تۆ خەون بە کەشتییەکە دەبینیت پێش شەڕ، بە شێوەیەکی ئاسایی.
ناری کۆکس چۆنە؟
لە ڕونکردنەوە دوورترە.
نزیکەی دوو ساڵ، هیچ چاکەکارییەک نییە.
قوربانییەکی دیکەی جەنگ.
کێ دەیەوێت گوێ لە ژنێکی بێ سوود بگرێ
- لە رووداوی هاتوچۆییدا؟
- من ده زانم.
تۆ خەونم پێ بڵێ، ئەوە هەمووی
من پێشبینی تۆ دەکەم.
ئیتر هەموو ئەوەم بۆ تۆیە.
متمانەم پێ ناکرێت
تەنانەت ئەگەر ڕووداوێکی هاتوچۆ نەبووە.
تەنانەت ئەگەر ئەوە هەوڵێکی تیرۆر بووبێت.
زۆرتر بوو بە ڕووداوێک.
تیرۆرێک بوو کە ئامانجەکەی تۆ بوو.
پلانەکان بۆ ئەو شیندییە گەورەیە چۆن دەڕۆن؟
نامەوێت باسی ئاهەنگەکان بکەم.
تۆ گرنگی بە ئاهەنگەکان نادەیت.
زۆر نییە، بەڵام ڕێگرییەکی پێویستن.
- دەزانم.
دەزانم کە چیە، کەشتییەکە.
ئەمە بەندەری ویلمینگتون نییە، ئەمە هەڵمەتێکی سەربازی نییە.
هەموارکراوەی هەڵوەشاندنەوەی کۆیلایەتییە
بۆچى تر ناچارم دەکەی
بۆ بانگهێشتی ڕادیکاڵە شێتەکان بۆ ماڵەکەم؟
تۆ هەوڵدەدەدی هەموارەکە پەسەند بکەیت
لە ئەنجومەنی نوێنەران
پێش کۆتایی هاتنی ماوەی خوێندن؟
پێش دەستبەکاربوون؟
پارەی زۆر مە خەرج بکە بۆ فلبدوبەکان.
کەس وەک تۆ خۆشەویست نییە.
تا ئێستا کەس ئەوەندە خۆشەویست نەبووە لەلایەن خەڵکەوە.
ئێستا دەتوانیت هەرچییەک بکەیت.
ئەو هێزە مەفڕۆشێنە
لەسەر پڕۆژەیاسای هەمواركردنەوە كە دڵنیایە لە شكست.
لەبیرت بوو ڕۆبێرت بۆ پێشوازی هاتووە؟
ئەزانی لەبیرت دێ
ئەو کەشتییە کە تۆ تێیدا دەڕۆی
هەموارەی 13
پێویست ناکات پێم بڵێ ڕاستم، دەزانم ڕاستم.
ئێواره ، خانم کیکلی
بۆ پێشوازیی گەورەکە پێویستی بە ئەمە هەیە.
کارێکی هێواش.
شەوی خۆش
خەونێکی پێ گوتووە؟
باپی
باوكم، دەمەوێت ویلی ببینم.
منیش، تادی، بەڵام ناتوانین.
بۆچی؟
ویلی نەماوە.
سێ ساڵه له مڕۆوه
ئەرکی من بەرزکردنەوەی ئاڵایە.
کە ئەگەر هیچ کێشەیەک لە ئامێرەکەدا نەبێت، ئەوا دەیکەم.
کاتێک هەستێن
ئەوە بۆ خەڵک دەبێت بەردەوام بێت.
ئەوە قسەمە.
ئێمە دێین، باوک ئیبراهیم
سێ سەد هەزار زیاتر
لە ڕووباری ماسیسیپی
لە کەناری نیۆی ئینگلتەرا
ئێمەش چەرخ و کارگەکانمان بەجێدەهێڵین
ژنەکانمان...
تەنانەت ئەگەر هەموو کۆمارییەکان لە کۆمەڵی نوێنەران دەنگیان بە بەڵێ بدات،
دوور لە گەرەنتی.
بە یەکدەنگی پشتیوانی لە هیچ شتێک کرد؟
بەڵام بڵێین هەموو هاوڕێکانی کۆماری ئێمە دەنگیان پێ داوە.
هێشتا بیست دەنگمان کەمە.
تەنها بیست؟
"تەنها بیست؟"
ئێمە دەتوانین بیست دەنگ بدۆزینەوە.
بیست دیموکرات لە ئەنجومەنی نوێنەران دەنگ بە هەڵوەشاندنەوەی کۆیلایەتی دەدەن؟
بە بۆچوونی من...
کە هەمیشە گوێیان لێ دەگرم.
یان وانەبێژن.
بەمزوانە شەڕەکە بەدەستدەهێنین.
ناتێگرى نییە، وانییە؟
هێشتا بردنەوەیان نەبووە.
تۆ دەستت بە وەرزی دووەم دەکەیت بە پێگەیەکی نیمچە خودایی.
بیر لە ئەگەرەکانی ئاشتی بکە
بۆ ئه وه ی به رزه ی به نرخت له ناو بهێنێت
لەگەڵ شەڕێک لە ئەنجومەنی پەرلەماندا؟
ئەوێ چۆلێکە
هەمان باندەی هۆک و هۆکەی بێ بەهرەیە
کە 10 مانگ لەمەوبەر هەموارەکە ڕەتکردەوە.
ئێمە دۆڕین.
ئێستا چانسەکانمان خۆشحاڵم.
بیر لەو ئاستەنگانەی بکەینەوە کە ڕووبەڕووی دەبینەوە.
زۆرینەی دوو سێی ئەوانەی کە ئاماژەیان پێ کراوە
پێویست بوو بۆ پەسەندکردنی هەموارێک.
ئێمە زۆرینەی کۆمارییەکانمان هەیە، بەڵام بە زەحمەت زیاتر لە 50%.
ئێمە پێویستمان بە پشتیوانی دیموکرات هەیە، هیچ پشتیوانییەکمان نییە.
لە دوایین دەنگدان لە پەرلەمان لەسەر هەموارەکە،
هەڵبژاردنێک ئەنجامدراوە.
64 دیموکرات
لە مانگی تشرینی دووەمدا کورسییەکانی خۆیان لە ئەنجومەنی نوێنەران لەدەستدا.
ئەوە 64 دیموکراتە کە لە مانگی ئاداردا دەگەڕێن بۆ کار.
- دەزانم.
پێویستیان بە نیگەرانیی نییە لە بارەی دووبارە هەڵبژاردنەوە.
دەتوانن دەنگ بدەن هەرچییان پێ باشە.
بەڵام ناتوانین دەنگ بە هەموارکردنەکە بخۆین.
زۆر گرنگە
هیچم نەگیشتووە هیچ شتێک بکڕم.
پێویستمان بە بیست دەنگ هەیە، هەر ئەوەبوو وتم.
دەستپێكردنی خولەی دووەمم، پۆستێكی زۆر بۆ پڕكردنەوە.
بەڕێز سەرۆک، دەتوانم پێشكەش بکەم
کاک و خاتوو جۆلی کە لە میزوری هاتوون...
لە جێف سیتی، سەرۆک.
کاک جۆلی
- خاتوو
ئه مه ش له لای ئاگر ئه و سیکرته ری ده ره وه ی سیۆارده
جێف سیتی؟
جارێک بیستم باسی پارێزەرێکی شاری جەیفەرسون
کە پەپوگوێی هەبوو
کە هەر بەیانییەک بە هاوارێک دەیھاتەوە
"ئەمڕۆ ڕۆژی کۆتایی جیهانە"
"وەک نووسراوە"
ڕۆژێک...
پارێزەرەکە تەقەی لێکرد،
بۆ ئاشتی و هێمنیدا، وابزانم.
بەم شێوەیە پڕبوون، بۆ باڵندەکە،
پێشبینییەکەی.
تەنها یەک کۆشکە بارزانی هەیە لە شاری جێف
لە باشووری ڕۆژئاوا
و ئەم پیاوە (هاینز سۆرمەگن) لە ڕۆلا
بۆ نزیکه ی دوو یار له ده ستدا بووه
لەدوای پیاوەکەت ژنرال شۆفیلد
لەوێدا دابنێ.
بەڵام سەرۆک مونرو دەروازەی قەرەباڵغی دەدات
بۆ باپیری خۆم
و کوینسی آدامز
نامەیەک بدە باوکم
ده ڵێن ئه وه ی ئێمه ییه بۆ به رده وام ده بێت.
خانم جۆڵلی...
نامەی کوینسی آدامز بۆ بەڕێز لینکۆلن نیشان بدە
ئەمە پێویست ناکات، خانم جولی.
تەنها پێم بڵێ چی لە من دەتەوێت
ئەو کەسەی کە جولی پیاوە لە سیگارەکان نییە.
خانم، ئایا دەزانیت دەربارەی پێشنیارکراوەکە
هەموارکردنەوەی 13ی دەستوور؟
بەڵێ، بەڕێزم، هەمووان دەزانن.
سەرۆک پەسەند دەکات.
- تۆیش؟
دەزانی کە کۆیلایەتی هەڵدەوەشێنێتەوە؟
بەڵێ، بەڕێزم، دەزانم.
لەبەر ئەوە حەزت لێیەتی؟
من حەزدەکەم کۆتایی بە جەنگەکە بهێنم.
کاتێک کۆیلایەتی کۆتایی پێبهێنین، یاخیبوان شەڕیان ده ستبه جێ ده که ن
چونکە ئەوان شەڕی کۆیلایەتی دەکەن.
کاک لینکۆلن، هەمیشە تۆ دەڵێی
لەگەڵ هەموارکردنەکە کۆیلایەتی کۆتایی هات.
ئەوان دەستبەرداری دەبن، ئەو کاتە شەڕ کۆتایی دێت.
ئەگەر شەڕ سەرەتا کۆتایی پێبێت، پێش ئەوەی کۆیلایەتی کۆتایی پێبهێنین...
سەرۆک لینکۆڵن دەڵێت جەنگەکە کۆتایی نایەت
مەگەر کۆیلایەتی کۆتایی پێبهێنین.
بەڵام ئەگەر بوو
باشوور ماندوو بوو.
ئەگەر تۆپ و پیاوەکانیان تەواو بوو
ئایا هێشتا دەتەوێت...
نوێنەری تۆ کێیە؟
جێف سیتی؟ ئەوە ئەندام پەرلەمان بەرتۆنە.
"بیونپۆڵ" بەرتۆن
مەبەستم، جۆسیا بەرتۆن، بەڵێ، بەڕێزم.
کۆمارییەک،
من پێم وایە کە لە پرسی هەموارکردنەکەدا بڕیاری نەدراوە.
لەوانەیە بتوانیت سەردانی بکەی
و پێی بڵێ: "خۆت خۆشحاڵە".
بەڵێ،
خانم
ئەگەر یاخیبووەکان هەفتەی داهاتوو خۆیان تەسلیم بکەن
ئایا لە کۆتایی ئەم مانگەدا
ده یانه وێت ئه ندامی كۆنگره به رتون ده نگ بدات
بۆ هەموارکردنەوەی 13؟
ئەگەر ئەوە بوو، ئیتر شەڕ و هەموو شتێک
من پێم وایە بەڕێز جۆلی زۆر حەزدەکات
کۆنگرێس هەموارەکە پەسەند دەکات.
- و...
بۆچی؟
ڕەشپێستەکان
ئەگەر نەهێڵێت هەندێک لە ئەلباما
بێنە سەر میزوری
مریشکەکانی و کارەکەی بدزێنن،
ئێمە زۆرتر ئەوە دەخوازین.
خەڵکەکە.
من ده ستپێكارم بۆ ئه وه یه كه هه ستت به زۆر په له
بۆ ئەوەی تێیدا بگەیەنرێت.
ئایا ده توانی به من بده یت ئه م نامه یه بخوێنم، به ڕێز
دەربارەی کۆشکەکە؟
بەیانی بگەڕێنەوە لام
و ئێمەش بیر لە یاساکان دەکەینەوە.
دڵنیابە
سەردانی بینپۆڵ بکە.
پێیان بڵێ پشتگیری پەسەندکردنی هەموارەکە دەکەیت
وەک پێویستییەکی سەربازی.
زۆر سوپاس
نیكۆلی، كاتێكت هەیە
ئەگەر دەنگەکان بەدەستبهێنن
بە پێشکەشکردنی کارێک مەبەستت ئەوەیە
من هاوڕێیەکم لە ئالبانێ دەهێنم
کێ دەتوانێت دابینکردنی پیاوانی سڵکی بکات
بەهرەمەند لە ئەم جۆرە کارە سێبەردارەدا
له بێده ستى و بێده ستى به من ده ره وه
لە راستیدا قسە لەگەڵ دیموكراتەكان بكەم.
ئه و مه رجه ی كه ده ستبه جێ ده كات و به رپرسیارێتی ده ستبه جێ ده كات.
ببورە، ئەوە سیگناڵی فریاکەوتنە
کە بە سوێندێکی زۆر بەختی خۆمەوە پابەندم بۆ وەڵامدانەوەی.
تۆم پێندڵ گڵۆپەکانی کامێرای شوشەی برد
کۆیلەکان کە بەڕێز گاردنەر ناردووە
چونکە تۆم دەڵێت دایکم دەڵێت ئەوان زۆر دڵتەزێنن.
هەموو شەو خەونەکانت بەھۆی خەونەوە بینیوە.
ئەگەر نامە بدەم سەیری بکەم، خەونێکی خراپترم دەبێت
دیسان لە تابلۆکەکان
لەوانەیە
تۆ ناتوانیت خۆشت بۆ یەک هەڵچوون دابین بکەیت
لە هەر کەس لە پارتی
تەنانەت یەک کۆماریش لە کاتی دەنگداندا غایب نییە.
تۆ دەزانیت کە کێ دەبێت ببینیت.
بنێرە بۆ بلیەر هاوس
لە پریستۆن بلێر بپرسە ئەتوانم لە کاتژمێر پێنج سەردانی بکەم
خوا بە تۆدا بێت.
تەنها خودا دەزانێت چی لە تۆ دەپرسێت.
ئەگەر بلايەر پێیان بڵێن
هیچ کۆمارییەک لە دەنگدان بە هەموارکردنەکە ڕەت ناکاتەوە.
مەبەستت لە کۆماریی کۆنەپەرست نییە.
هەموو کۆمارییەکان دەبێ کۆنەپەرست بن.
من ئەم حزبەم دامەزراند،
لە ماڵەکەمدا، بۆ ئەوەی ببم بە
پارتی کۆنەپەرستی دژ بە کۆیلایەتی،
بۆ هەڵوەشاندنەوەی ڕادیکاڵەکان، مەحولیەت نییە.
-دێپسیای بەفڕ بکە، بابی.
منداڵەکە دەترسێنیت.
پێویستت بە ئێمە هەیە تا لایەنی کۆنەپەرستیمان بپارێزین
لە لایەنەکانی لە شوێنەکان
لە کاتێکدا تۆ ڕادیکاڵەکان دەخوڕیت
و لەگەڵ باندەکەی تادیۆس ستیڤنسدا ببە!
پێویستت بە یارمەتیمان هەیە!
بەڵێ، بەڕێز، من دەزانم.
چیمان پێدەکەوێت؟
بێدەنگ!
مۆنتی، دەبێت لەبەر ئەو ڕێزمەی کە بەڕێز لینکلن
تۆی لە کابینەکەی دەرکرد.
- من پاڵم نەدرا!
بۆ ئەوەی ڕادیکاڵەکان هێوربکاتەوە!
- ڕازی بووم وازم بهێنم - بابی تکایە
ئەتەوێت، کوڕم؟
ڕۆژەکانی لەگەڵ سەربازەکان بەسەر دەبات.
گۆرانییەکیان فێرم کرد.
ئایا ئەوان؟
سەربازان هەموو جۆرە گۆرانییەک دەزانن.
برایت بۆب چۆنە؟
ئێستا لە قوتابخانەدایە، بەڵام دێت
بۆ سەردانی چوار ڕۆژ بۆ شیندی.
لە قوتابخانە، باشە؟
خۆشە لە سوپادا نییە.
دەیەوێت بێت، بەڵام دایکم گوتی ناتوانێ.
ژیانێکی مەترسیدارە، سەربازبوون.
دایکت زۆر زیرەکە کە ئەو لە کارەکانی دووربخاتەوە.
ئێستا، باوکت دەزانێت کە من دەمەوێت
لە بەرامبەر هەموو یارمەتییەک کە دەتوانم بدەم
بۆ ڕیتشمۆند، وەک گوتم دەتوانم
هەر کاتێک سڤانا کەوتەوە
و قسە لەگەڵ جێفرسن دەیڤس بکە.
ئێستا مەرجێک بدە کە بتوانم پێشکەشی جێفرسن دەیڤیس بکەم
بۆ دەستپێکردنی دانوستان بۆ ئاشتی.
لەگەڵ من قسە دەکات.
ئەندامانی کۆنەپەرستەکانی حزبەکەت
دەمەوێت گوێ لە لێدوانەکانی ریچمۆن بدە.
ئەوە لە هەموو شتێک!
دەنگ بە ئەم هەموارە مەترسیدار و سەرەڕۆییەی دەدەن
تەنها ئەگەر هەموو ئەگەرەکانی تر تەواو بن.
کۆمارییەکانمان هەڵوەشاندنەوەیان نییە.
ئێمە ناتوانین بە گەلەکەمان بڵێین کە دەتوانن بەڵێ بدەن
لە سەر هەڵوەشاندنەوەی کۆیلایەتی
مەگەر لە هەمان کاتدا بتوانین پێیان بڵێین
کە تۆ بەدوای ئاشتیی دانوستاندا دەگەڕێی.
لیۆ، 100 میلە بۆ ڕیچمۆند.
خەبەر بخە تا بخەوێت.
بەڵێ، خانم.
وەرە، بابی.
- بەڵێ، بەڕێزم، باشە.
کڵاوەکەم لە کوێیە؟
لەیۆ کڵاوت هەیە.
باشە؟
بڕۆ ئاشتیان بکە.
هەورە درەختە، خودای جەنگ.
لە دەریا هێرشمان بۆ سەر ویلمینگتۆن دەستپێدەکات
بۆ سوتاوەتەوە؟
کوڕەکە یاری پێدەکرد؟
چەند شەوێک پێش ئێستا بە هەوای بەردەستە.
ئەمە نەخشەی فەرمی وەزارەتی جەنگە.
هەموو کابینەکە چاوەڕێی
بۆ ئەوەی گوێبیستی ئەو شتانە بن کە قورئان باس دەکات.
بۆردومانێک
لە گەورەترین ناوچە کە هێزی دەریایی تا ئێستا کۆکردۆتەوە.
نیپتون پیر، قەڵای قەڵای خۆت هەڵبگرە!
58 کەشتی لە ڕێگا بوون
له هه موو ته نانه ت و هه موو ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه و ته قه
ئێمە بەردەوام لە هەڵمەتێک دەبین.
ئامانجی یەکەممان فۆرتی فیشرە.
پارێزگاری لە بەندەری ویلمینگتۆن دەکات.
باربارێکی بەردەوام؟
سەدان گوللە لە خولەکێکدا.
تا خۆیان تەسلیم دەکەن.
ئەی خودای خۆشەویست
ویلمینگتۆن دوایین بەندەری دەریایییانە، بۆیە...
ویلمینگتون دەکەوێت، ڕیچمۆن دوای دەکەوێت.
شەڕەکە کۆتایی هاتووە.
بیستن، بیستن!
ئینجا بۆچی، ئەگەر بپرسم
ئایا ئێمە کۆنتڕۆڵ ناکەین؟
گرنگیی نەتەوەیی بۆ ویلمینگتۆن؟
بۆچی لەبری ئەوە لە (هیرالد) دەخوێندین
کە هەموارکراوەی دژە کۆیلایەتی
ئایا بۆ گفتوگۆ لە پەرلەمان دەدرێتە سەر پەرلەمان؟
چونکە بە پەرۆشیت،
له و به شانه ی که به شێوه یه کی بێدۆغ ده بینرێت
لە دەسەڵاتی جێبەجێکردنەوە بۆ مافە یاساییەکان،
ئه وه ی ده یه وێت به و شێوه یه ی...
بۆ ئەوەی کە لەوانەیە مردنی پێشوەختەی بێت.
بیستن، بیستن!
تۆ پەیامەکەی ئازادی ئیمزا کرد
تۆ هەموو ئەوەی توانیت کرد.
ڕاگەیاندنی ئازادی
تەنها ڕێوشوێنی جەنگ بوو دوای جەنگ دادگا...
کاتێک ئێدۆرد بێتس دادوەری گشتی بوو،
ئەو هەست بە دڵنیایی کرد کە واژۆ بکەیت!
پارێزەران و بیروڕای جیاواز
کۆیلەکان ئازاد دەکات وەک کۆیلەیەکی سەربازی.
بیرم ناکا ئێدوارد بێتز زۆر دڵنیا بوو لە
یاساییەتی ڕەسومەنەکەم.
بەڵام ئەوە بە شێوەیەکی راستەقینە تاوانکاری نەبوو.
لە نێوانەوە.
کاتێک لە ئیلینۆیدا لە بازنەی یاساییەوە هاتمە سەر
من بەرگری لە ژنێکی لە مەتامۆرام کرد
ناوی مێلیسا گۆینز
٧٧ ساڵان
وتیان هاوسەرەکەی کوشتووە.
ئەو دەیخنكاند
و دەستی گرت لە دارێکی سوتان
و شکستی سەربڕەکەی کرد و مرد.
لە ئیرادەییدا نووسیویەتی:
"پێموایە خۆی منی کوشتووە".
"ئەگەر بەسەردا هاتم، تۆڵەی خۆم دەدەمەوە".
کەس حەزی نەبوو ببێتە تاوانبار،
ئەو جۆرە هاوسەرە بوو.
داواکاری دادگایی پرسیم
ئەگەر بتوانم کۆنفڕانسێکی کورت لەگەڵ موکلەکەم بکەم
ئێمە لەگەڵیدا چووینە ژوورێک لە دادگادا
بەڵام تەنیا من دەرچووم.
پەنجەرەی ژوورەکە بە شێوەیەکی بەرفراوان کراوەتەوە.
باوەڕ دەكرێ خانمە پیرەكە لەوێش دەرچووە.
بە دادوەرم گوت:
پێش ئەوەی لە ژوورەکە بمێنێتەوە
پرسیم له کوێیه وه ده توانێ
ئاوێکی باشم خواردەوە، وتم: "تەنسی".
لە مەتامۆرا خانم گۆینز نەدۆزرایەوە.
دادپەروەریی پێویست ئەنجامدرا.
تەنانەت پارێزگارییەکەیان لە بەندەکە خۆشکرد.
من دەترسێم کە نابینم...
بڕیارم دا
کە دەستوور دەسەڵاتی جەنگ پێ دەدەم
بەڵام کەس نازانێت
ئەو هێزانە چین؟
هەندێک دەڵێن کە بوونی نییە.
نازانم، بڕیارم دا
پێویستم بە بوونیان بوو بۆ ئەوەی سوێندم جێبەجێ بکەم
بۆ پاراستنی دەستوور.
کە بڕیارمدا مەبەستم ئەوەیە بتوانم
کۆیلەی یاخیبووان
وەک موڵکێک لە جەنگدا دەست بەسەردا گیراوە.
ئه وه ش ده بێته هۆی گومان له وه ی من هاوڕام
لەگەڵ یاخیبووان کە کۆیلەکانیان
لە سەرەتادا موڵک و خاوەندارێتییە.
بێگومان، من نازانم، هەرگیز نەمدۆزیوە.
خۆشحاڵم بە ئازادبوونی هەر پیاوێک
ئه گه ر به خاوه نێتی پیاو بانگ بکه ن
یان قاچاخچیی جەنگ
ئه گه ر ئه و فێڵه ی ئه نجام بدات، بۆچی من له هه لفه تدا به ده ستم هێنا.
ئێستا لێرەدا بە ڕاستی بە گڵۆچەڵی دێت.
من یاسا بەکاردەهێنم کە ڕێگە بە دەستگیرکردن دەدات
لە شەڕدا
زانینی کە تەنها بۆ موڵکەکە دەگوترێ
لە حکومەت و هاوڵاتیانی وڵاتانی شەڕکەردا.
باشوور نەتەوەیەک نییە.
لەبەر ئەوە ناتوانم لەگەڵیاندا گفتوگۆ بکەم.
ئەگەر لە ڕاستیدا، ڕەشپێستەکان موڵکن،
بەپێی یاسا،
ئایا من مافیشم هەیە موڵکی یاخیبوان بگرم؟
ئەگەر پێداگری بکەم ئەوان تەنها یاخیبوونن
و هاوڵاتیانی وڵاتێکی شەڕکەر نەبن؟
و هەرچی زلزیتر، من پێموایە
دەوڵەتەکانی باشووری ئێمە لە یاخیبووندا
بەڵام تەنها یاخیبوان لەو دەوڵەتانە دەژین،
یاساکانی ئەو دەوڵەتانەی کە بەردەوامن.
" یاساکانی ئەو دەوڵەتانە بەردەوامن"
واتە لە کاتێکدا یاساکانی دەوڵەتەکان
ئایا ڕەشپێستەکان دەکرێن بە کۆیلە
وەک موڵک،
حکومەتی فیدراڵی هیچ قسەیەکی نییە لەو بارەیەوە.
لانیکەم هێشتا
ئەوسا ڕەشپێستەکان لەو دەوڵەتانە کۆیلەن،
بەم شێوەیە موڵک،
بۆیە دەسەڵاتەکانی جەنگم ڕێگا دەدەم دەست بەسەردا ببەم
هەر بۆیە دەست بەسەریان دەگرم.
بەڵام ئەگەر ڕێزم بە یاساکانی دەوڵەت بێت،
چۆن بتوانم بە یاسایی ئازادیان بکەم؟
له گه ڵ ڕاگه یاندنی خۆمدا؟
مەگەر من یاسای دەوڵەتەکان هەڵوەشێنم؟
هەستم کرد جەنگ داوای کرد
سوێندم داوای کرد.
هەست بە ڕاستگۆیی کردم
و هیوادارم یاسایی بێت بۆ ئەنجامدانی
هێشتا هیوادارم.
دوو ساڵ لەمەوبەر، من ئەم کەسانە بە ئازادی ڕاگەیاندم.
"جا، لەدوای ئەوە و بۆ هەمیشە ئازاد".
ئێستا با بڵێین دادگا بڕیار دەدات من دەسەڵاتێکم نییە
بۆ ئه وه ی ئه نجام بده ن، ئه وانه ده توانن بڕیار بده ن.
بڵێین هیچ هەموارێک نییە کە کۆیلایەتی هەڵوەشێنێتەوە،
بڵێ دوای جەنگ
ئیتر ناتوانم هێزی جەنگ بەکاربهێنم
بۆ پشتگوێخستنی بڕیارەکانی دادگا
هه ندێ جار هه ستم به وه کرد که ده بێت
ئایا ئه و که سانه ی ئازادم کردوه ده توانن بگه ڕێنه وه بۆ کۆیلایه تی؟
لەبەر ئەوە دەمەوێت
هەموارەی 13 لە کۆشکی پەرلەمانەوە،
لە رێگەی ڕەتیفیکاسیی دەوڵەتانی.
هەموو ئەو بابەتەی کۆیلایەتی تەواو بکە
بۆ هەمیشە و بەڵێ، هەرکاتێک بتوانم.
کۆتایی ئەم مانگە.
و دەمەوێت پشتم بكە
وەک کابینەکەم هەمیشە تەواو بووە.
هەروەک بانگخوازەکە دەڵێت
"دەستم بتوانم خەباتێکی کورتتر بنووسم،
"بەڵام کاتێک دەست پێ دەکەم، زۆر لاڵم بۆ ئەوەی ڕابگرم".
پێم وایە، بەڕێزم، تۆ باسی
هەر ئەو جۆرە دیکتاتۆرەی
دیموکراتەکان هاوار دەکەن.
دیکتاتۆرەکان بەرپرسیارن لە یاسا.
ئەوش نا، هەر ئەوەندەی گوتووە.
گوێ لە دادگا دەگرێ؟
چی وای لێ ده گرێت له...
پێموایە خەڵک ئەوە دەکەن.
من پەیامەکەی ئازادی ئیمزا کردم
چی؟ ساڵ و نیوێک پێش دووهەم هەڵبژاردنەکەم؟
هەستم دەکرد کە لە توانامدا بووم بتوانم بیکەم
بەڵام منیش هەست دەكرد كە لەوانەیە هەڵەبجێم لەو بارەیەوە.
ئەزانی خەڵک پێم دەڵێن
ساڵ و نیوم پێدان بیر لەوە بکەنەوە،
منیش دووبارە هەڵبژێردراوم.
و لە یەکەمی شوباتدا
من مەبەستم لە ئیمزاکردنی هەموارکاریی ١٣ەمە!
باشە، بەڕێز نوێنەر ئەشلی.
هەواڵەکانی گردەکە پێمان بڵێ
- هەواڵەکان...
بۆ نموونە ئەمە چۆنە؟
هۆکاری ئەم سەرهەڵدانە چیە؟
جەیمس، دەمانەوێت هەمواری دژە کۆیلایەتی بدەیتەوە
بۆ گفتوگۆکردن،
-بە یەکسەر.
تۆ بەڕێوەبەری هەموارەکە، وانییە؟
بێگومان، بەڵام...
ئەوسا ئێمە پشت بە پاڵپشتیی توندڕەوانی بەهێز دەبەستین
بۆیە بە بەڕێز ستیڤنس بڵێ چاوەڕوانین
بۆ ئەوەی پشتی خۆی بخاتە ناوەوە.
ئاسان نابێت، بەڵام...
ئه مه ناشێ
نا، ببورە، نا.
ئێمە ناتوانین دەستبەجێ هیچ شتێک لە ئەنجومەنی پەرلەماندا ڕێکبخەین.
من لە دیموکراتەکان وردبینم
لەدوای هەڵبژاردنەکان،
ئه گه ر هه ر یه كیان هه ڵسوڕاوبن
دوای ئەوەی کە بە دیواریان هەڵدرا، بەڵام
گەرچی شتێکیان قورسکردبێت، بەڕێز وەزیری.
دەنگەکان کەمن.
ئێمە ڕاوکاری باڵندین، کاک ئەشلی.
- هاوشێوەی...
ئێمە ماوەیەكی زۆرە بەدوای ئەو باڵندەیەدا دەگەڕێین.
لە کۆتاییدا ھارمۆنێکمان داناوە
لە پشتەوەی هیشتارەکەدا.
هاتووە، جەیمس، هاتووە.
ئێستا کارەکە تەواو دەکەین، ناتوانین چاوەڕێی بکەین.
یان بە یەک لێدان لە کێوەکەی، بەلەمەکە تێکشکێنێت
و هەموومان بۆ هەتاهەتایی بفرۆست
لە ٣١ی ئەم مانگەدا، لە ئەمساڵدا،
هەموارکراوەکە بۆ دەنگدان دابنرێت.
ڕاوچی باڵند؟
ئەوەى فەرموو
ئەو پیاوە لە ژیانیدا لە نزیک کەشتییەکی باڵند نەبووە.
پشتیوانیی ڕادیکاڵ بکشێنە دەرەوە.
ناچار بکات واز لەم پلانە بهێنێت،
هەرچی بکات
هه موو شتێك له سه ر پێی خۆی ده گرێته وه
لینکۆڵن بۆچی ئەم بەپەلەیە؟
ئێمە بەبێ کێشە لە ئەنجومەنی پەرلەمانی ئەمریکا تێدەپەڕین
چونکە ژمارەکانمان هەبوو.
لە مانگی دوازدەدا هەمان شت لە ئەنجومەنی پەرلەمانیش دەبێت.
هەمواركردنەوە كارێكی ئاسان و 10 خولەكە.
ئەو هەڕەشەی هەموارکردنەکە بەکاردەهێنێت
بۆ ترساندنی یاخیبووان بۆ خۆبەخشبوونى خێرا.
پێم وایە خۆشە ئەوەمان ببینێت.
ئایا ئێوە دڵخۆش دەبن کاتێک کە
گەڕاونەتەوە ناو یەکێتی،
وەک لینکلۆن دەیەوێت، یەک بە یەک،
هەریەک لە لایەنەکان ڕەت دەکەنەوە هەموارەکە ڕەت بکەنەوە؟
ئەگەر تێپەڕین، کە ئێمە نایەکەین.
بۆچی هاوکاری دەکەین؟
هەموومان دەزانین ئەو چی دەکات و هەموومان دەزانین ئەو چی دەکات.
ناتوانین باشترین دوعای یاسایی هەڵوەشاندن پێشکەش بکەین
بۆ یاری و فێڵەکانی.
گوتی پێشوازی لە باشوور دەکات
و کۆیلەکانی بە زنجیر بەستووە.
سێ ساڵ لەمەوبەر ئەو قسەیەی کرد، بۆ هێورکردنەوەی دەوڵەتانی سنووری.
من نا!
تۆ گوتت هەموومان دەزانین چی دەکات.
تۆ دەزانیت کە متمانەی پێ ناکرێت.
متمانەی؟
ببورە، من لەژێر هەڵە تێگەیشتنم بووم
كە پیشەی هەڵبژاردنی سیاسەت بوو.
من هەرگیز متمانەم بە سەرۆک نەکردووە، هەرگیز متمانەم بە کەس نەکردووە،
بەڵام ئایا سەرسوڕمانت نەکردووە؟
نەخێر، بەڕێز ستاینز، نەیکردووە.
هیچ شتێک تو سەرسوڕمان ناکات، ئاسا،
بۆیە هیچ شتێک لە تۆ سەرسوڕمان نییە.
لەوانەیە لەبەر ئەوە بێت کە دەنگدەرەکانت
بۆ ماوەی داهاتوو دووبارە هەڵبژێردراویتەوە.
-ئێستا زۆر درەنگە
من پیرم
دەڕۆم بۆ ماڵەوە
لینکلن، ئەو گەنجانەی کە لە سەرشێوەی خۆدا بووە.
لینکلن، باشوری.
لینکلن، کۆمپیکرێکی تەسلیم
دوژمنمان و
سەرۆکی پارتی کۆمارییە لەبیرکراوەکەی خودا.
ئاهەنگەکەمان.
ئیبراهیم لینکلۆن داوای لە ئێمە کرد کە کار لەگەڵیدا بکەین
بۆ ئەوەی کۆیلایەتی لە ئەمریکا لەناوببات.
هەڵگری، تەنانەت لە دژی
توانای تۆ بۆ سەرسوڕمان.
سەرۆک کۆمار نابێت باسی بکرێت، منیش نا.
تۆ لەبەر داناییەکەت پارە دەدرێیت.
تۆ دەتوانیت بیبەخشیت بە بێ بەرامبەر.
ئێمە پێویستمان بە پارەیە بۆ ئەوەی دەستکەوتوایی بکەین، بۆ ئەوەی کارەکان خێراتر بن.
نەخێر، هیچ شتێک بە شێوەیەکی نایاسایی نییە.
خۆ خۆبه رشووخاندن له ئه ندامانی کۆنگرێس نایاسایی نییه
ئەگەر نا، برسی دەبوون.
بۆ بەڕێز (بیلبۆ) و بەڕێز (لاتام) ڕوونمکردۆتەوە کە
ئێمە کارەکانی پاڵپشتی پێشکەش دەکەین
بۆ ئەو دیموکراتانەی بەڵێیان داوە.
- کار و هیچی تر.
ئەندامانی کۆنگرێس هەرزان دێن.
چەند هەزار دۆلار هەموو ئەوەی پێویستت پێیەتی دەکڕیت.
سەرۆک کۆمار دڵتەنگی نابێت کە بیبیستیت کە تۆ کردوویەتی.
ئایا ئه گه ر له ده ست بده ین ناخۆشه ؟
پارەی کە توانیم بۆ ئەم هەوڵە کۆبکەمەوە
تەنها بۆ پارەی تۆ، خواردن و شوێنی نیشتەجێبوونت.
ئەگەر ئەو سەرپەرشتییە پڕ لە سەکرایە
تۆ ئێمە لە چوارچێوەیەكدا دابوویت،
تۆ زۆر پەروەردە نەبیت.
ده ست به کار بکه ین؟
ئەنجومەنی پەرلەمانی پەرلەمان فێراندۆ وود دەناسێت،
نوێنەرە بەڕێزەکەی نیویۆرک.
هاوكارانی بەڕێز
لەم مانگەدا دوو ساڵ لەمەوبەر
بەڕێزیان
پاشا ئیبراهیم ئەفریقی یەکەم،
قەیسەری گەورەمان
پێشێلکاری مافی مافی مرۆڤ و ئازادی ڕۆژنامەنووس،
پێشێلکاری مافەکانی دەوڵەتەکان...
ئەگەر لینکۆلن بەڕاستی زوڵمبار بوو، کاک ووود،
ئه و ده ستێکی تۆی بۆ ده کرد
لە سەر دارێکدا هەڵدراوە!
وڵات باشترە!
ڕادیکاڵ کۆماریستانی خۆڕاک،
حوکمی یاسایی و یاسای سەربازی،
ناوەکەی لە ناو زەق و ناشەرعیەکەی دا
ڕاگەیاندنی ئازادی
بەڵێنی دا کە کۆتایی جەنگ خێرا دەکرێت،
کە هێشتا بەردەوامە و بەردەوامە.
ئەو گوتی، وەک زۆردارەکان
کە لە کاتی جەنگدا
رێگە بە گۆڕینی سوپای ئێمەدا...
وەفدی نیویۆرک بە دڵنیاییەوە بێ ئیلهام دەردەکەوێت.
و توندڕەوایەتیی کۆمارییەتیی هەڵوەشاندنەوەیی!
ڕاگەیاندنی ڕزگاری
ملیۆنان دۆلاریان لە ناوبردووە...
لە پەنسلفانیا
کێ ئەو پیاوەی ترسە لە پەنجەی پەنجەی خۆی دەیخوات؟
نامۆیە، بە دەمارێکی دڵتەنگ دەردەکەوێت.
لەوانەیە بچێتە خوارەوە.
بەڵام هەموو ئەمانە بۆ ئەم دیکتاتۆرە بەس نەبوون،
کە ئێستا دەیەوێت ئاماژە بکات...
ئەی عیسای گەورە!
کەی ئەم کوڕە حەرامە جووتە دادەنیشت؟
جۆن ئێلیس کاتژمێرەکەی شکاند ئەگەر وەستاو نەبێت.
جارێكی دیكه له ئێمه دا پرسیاره كه ی لێده كرێت: نه خێر
فەرماندەیی، بۆ تاوتوێکردنی پێشنیازکردنی هەموارکاریی 13
ئه گه ر ئه و په یامه ڕه سامه ت بێت، ده ستبه جێ ده كرێت.
چوار ملیۆن ڕەنگاوەرگی لە کاتی دەستکاری
ئەندامانی ڕەگەزی سپی لە ئەمریکا.
ئەگەر پەسەند بکرێت،
بەڵام بەسەرناچێت!
چی سەرنجڕاکێشترە
چەندە دڵتەزێن و نائومێد
کاک یامان دەرکەوت.
هەموو ئەندامانی ئەم ئەنجومەنە...
ئەبێ ئێستا هاواری بکات.
دیارە هێلکە خراپەکەی خواردووە.
پارتی و ئەو دەنگدەرانەی کە خزمەتیان دەکات
دژایەتی دەکات...
خاڵێکی ڕێكخراو، بەڕێز سەرۆکی ئەنجومەنی، تکایە.
بەڕێز سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران، هێشتا قسەم هەیە.
ئەو پیاوەی لە پەنسلفانیا
لە کارنەبووندا!
کەی بەڕێز ووود کۆتایی بە گێبڵەکەی دەهێنێت؟
هەندێکمان ئۆکسجین هەناسە دەدەین
و ده ستمان به دوودڵ و دوودڵ و ده ستبه جێ و به سه رخۆشه ی ده ستبه جێ ده گرێت
ئاستەنگێکی کوشندە بۆ توانای سییەکانمان!
ئێمە دژی ئەم هەموارە دەبین،
و هەر یاسایەکی دیکە کە بەم شێوەیە مامەڵە لەگەڵ یاسای سروشتی دەکات
تۆ تووڕەی خودا وەک مرۆڤ!
کۆنگرێس نابێت هەرگیز یەکسان بێت
ئه وانه ی که خوا نه مان دروست کردووه .
کۆیلایەتی تاکە جنێوێکە بۆ یاسا سروشتییەکان
تۆ تۆڵەی بێباوەڕ!
ڕاسپاردن!
ڕێوشوێنەکە، بەڕێز سەرۆکی پەرلەمان.
کاک ووود قسەی خۆی دەکات.
ڕێنماییمان بکە
ئەی مرۆڤێکی ئاسایی
بە ڕای تۆ چییە نائاسایی؟
ڕەشپێستەکان دەنگدان دەکەن؟
نوێنەرانی نیگرە؟
ئەمە سروشتییە، ستیڤنس؟
هاوسەرگیریی نێوان؟
چی یاسا سروشتییەکان پێشێل دەکات؟
کۆیلایەتی و تۆ.
پێندلتۆن، تۆ تووڕە بەخوایت!
تۆ دەنگێکی نائاسایی
کاک کۆلفاکس تکایە، چەکەکەت بەکاربهێنە!
- تۆ لە فەرماندەیی دەردایت!
فەرماندەیی چەکەکان ڕێنمایی بکە
بۆ سەرکوتکردنی ئەم بابەتە!
ئێمە لە دانیشتنەکە!
تکایە ئەمە مەهێڵن!
ئەمە بەخۆت مەهێڵ!
تۆ گەڕایتەوە، گەڕایتەوە، گەڕایتەوە!
من ئەزانم، بزەکە گەورەبووە.
یارمەتیم بدە یەکێک لەمانە ببەمە ژوورەکەم
- ئەوێیە؟
- پێویستت بە یارمەتی هەیە، بەڕێزم؟
دوێنێ شەو چوون بۆ لای ئەڤۆنیا جۆنز
لە شانۆیەکدا دەربارەی ئیسرائیلییەکان
ئایا ئەتوانیت ئەم نامەیە بۆ باوکت ببەخشیت کە دەنووسم
دەربارەی دادگایی مەفلووسی من؟
داواکاری خۆت پێشکەش بکە
کتێبێکی نوێ هەیە سام بێکویت
دەڵێت دەربارەی فینچ و دەمی فینچەکان،
دەربارەی چۆنیەتی گۆڕانیان.
ئەو لێرەیە
ئەو لێرەیە، خاتوو کەتبێرت، ئەو لێرەیە!
ڕۆبی - سڵاو، دایكم
ڕۆبی - هی
تۆ تەنها چەند ڕۆژێک دەمێنیتەوە، بۆ هەموو ئەو شتانە هەڵگرتیت؟
نازانم چەندە...
بڕۆ بڵێ باوکت لە ماڵی ڕۆبێرت
کاک نیکۆلی دەڵێت باوکە لەگەڵ کاک بلێر لە تەنیاییە.
هەرچی لێبێت بڵێ
ئایا له بیرته خواردنته ؟
- هەروەک ئەو.
پاش پێشوازی چەند ڕۆژێکی تر دەمێنیتەوە
پێش ئەوەی بگەڕێنەوە قوتابخانە.
نازانم گەردەچمەوە...
پێش گەڕانەوەیت بۆ بۆستن، تۆی چەور دەکەینەوە.
باشه دایكم باشه
ڕۆبی.
جێفرسن دەیڤیس سێ مندال دەنێرێت.
ستێفنس، هانتەر و کامبل
جێگری سەرۆکی کۆنفیدراسیۆن،
وەزیری پێشووی دەوڵەت
وەزارەتی سەربازیی سەر بە
ئەوان بە جدی دێن بۆ پێشنیازی ئاشتی.
دەزانم ئەمە هەواڵێکی نەخوازراویت بۆیە.
ئێستا گوێ لێ بگرە
چوومە ڕیچمۆن بۆ قسەکردن لەگەڵ خیانەتکارەکان
بۆ پێکه نین و داواکردنی خیانەتکاران
چونکە لە دوو مانگدا بەهار دەبێت.
ڕێگاکان بە ڕێگاى تێپەڕبوون دەبن،
سەربڕینی بەهار دەستپێدەکات.
ئێستا چوار چەرخی خوێناوی
بیر لە فرانکەکەم بکە،
کە تۆ بە دڵت بردووی.
چۆن خۆت تاوانبار دەکەیت ئەگەر جەنگ کوڕەکەم ببات
چونکە چەندین کوڕیان لێ گیراوە.
بیر لە هەموو ئەو کوڕانە بکە کە دەمرن
ئەگەر ئاشتیان نەکەیت
دەبێت قسە لەگەڵ ئەو پیاوانە بکەیت.
مەبەستم ئەوەیە، پرستن.
لە بەرامبەردا، پێویستە داوا لە ئێوە بکەم پشتیوانی لە پاڵپشتیی ئێمە بکەن بۆ هەموارکردن...
نەخێر ئەمە بازرگانیی ئەسپ نییە
ئێستا نا!
بوب، ببورە.
بەخێر بێن بۆ ماڵەوە - سوپاس، بەڕێزم -
لەشێوەی پێویست، ڕۆبێرت هاروارد هاوڕا بۆت
- بەڕێز بلێر - لە ئارامی و توانا
- دەتوانیت یەک خولەکمان پێ بدەیت، تکایە، ڕۆبێرت؟
دەنگەکانت دەدەمەوە وەک بەڵێنم داوە
هەمیشە پەیمانەکەت بە من بەجێ هێشتووە.
ئەو پیاوانەی باشوور دێن.
من لە ناوی مەسیحەوە داوا دەکەم، بەڕێزم.
تێدەگەم
ئاشتی لەگەڵ ئەم پیاوانە قسە بکە.
تێدەگەم، پرستن.
تا ئێستا یەک ڕێگریمان هەیە.
جەیکۆب گریلۆر
حەزدەکات ببێتە لێپرسراوی داهات
بۆ ناوچەی پێنجەمی پەنسەلڤانیا.
بۆیە کۆی نوێنەران
دەنگدان لە سێ هەفتەی ئەمڕۆدا بۆ 182 کەمدەکرێتەوە،
واتە 122 دەنگی بەڵێ
بۆ گەیشتن بە دوو سێی پەرلەمانی پەرلەمان.
بە پێوەی ئەوەی هەموو کۆمارییەکان دەنگیان بە هەموارکردنەکە دەدات.
پاشان سەرەڕای خۆنەبڕینمان،
بە زۆرینەی دوو سێی دەنگ،
ئێمە بیست بەڵێ کەمین.
کە ئێمە بەدواییدا دەگەڕێین
لە نێو 64 دیموکراتێکی بێسەروشوێن.
39ی ئەمانەش بە بێ بەرامبەر دەزانین هیچ دەنگێک نییە.
ئەو جۆرە کە ڕقی لە ڕەشپێستەکانە.
ڕق لە خودایە بۆ ئەوەی ڕەشپێستەکان دەکات
خودای چاک لە بەرزاییەکان بێ هیواى لە ڕۆحەکانیان دەکات
سوپاس بۆ ئەو ڕوونکردنەوەیە، بەڕێز (بیلبۆ)
ئەم 39یەمان بەجێهێشتووە بۆ
ئه و شه یتانانه ی خاوه نیانه .
ئێمە...
ئەو دوو بەردە بێسەروشوێنانەی کە ئێمە بە مەبەستێک کارمان لەسەر کردووە.
چارلز هانسن
ئەندامى کۆنگرێس
من و هاوکارەکانم دەمانەوێت ساتێک لە کاتی ئێوەدا وەربگرین.
پێم وایە تۆ زۆر بیرت کردۆتەوە...
جەیلس ستۆارت
زۆر بێزارە.
نیلسن مێرک
هۆمەر بنسن
ناوی من ڕیچارد شێل
دەمویست سەیری ئەم پرۆسپتە بکەیت
لە کۆتاییدا
کلی هاکینز لە ئۆهایۆ
کۆکەرەوەی باج بۆ ریزروپی ڕۆژئاوا.
کە پارەی زۆر بەبەردەوام دەدات.
تەنها دەستت بە باڵاترین لقەکان مەکە،
هه موو ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رگای هه ر ده رزه یه
یاریدەدەری پشکنەری بەندەری لە مۆرستۆون
بۆ من وەک بلیتیەکە.
بەلەمەکان، ئەوان، ئەوان من نەخۆش دەکەن.
بۆیە لە دەروازە وەستێنە.
با یاریدەدەری چاودێری دەروازەی گەدە
لاواز بن.
لە کۆتاییدا، دیموکراتەکان بەڵێ دەنووسن
ژمارە شەش، هاکینز.
لە ئۆهایۆ.
شەش؟
تا ئێستا
هەروەها گریلۆر لە خۆنەدەربوون.
- لە گەڵاڵە بچووکەکان و هتد.
بەڕێوەبەری پۆست لە پۆستخانەی میلەرسبۆرگ.
خۆی بە هەرزان دەفرۆشێت، وانییە؟
ویستا کۆکەرەوەی باج لە ریزروسی ڕۆژئاوا
یەکەمین خولی کۆنگرێس کە نەیتوانیوە هەڵبژاردن بکاتەوە
هەست بە ناشیرینم کرد
و بۆ پۆستمەستر دانوستان.
لە چەند خولێکی دیاریکراودا بڵاوبکەرەوە
تا کەس تێناگات، پاشان ئەم کتێبە بسووتێنە،
تکایە، دوای ئەوەی تەواو بیت.
کاتی ئاهەنگدانی ڕای گشتییە.
هەروەک چۆن با بیانخەینە ژوورەوە.
حەوت بەڵێ لەگەڵ بەڕێز ئێلیس.
13 تا ئێستا
یه ک بابه تێکی دوایین
بێبایەخێک، بەڵام
هاوکارەکانم ڕاپۆرت دەدەن کە لە نێردەی نوێنەران
دەنگۆیەکی خەیاڵی لەسەر بڵاوبووەتەوە،
ئه وه ی هه ر زوو ڕاوه ستم کرد،
کە تۆ رێگە بە پریستۆن بلێری پیر و بێزاری داوە
بۆ مانەوەی لە ڕیچمۆند
بۆ بانگهێشتی جێف دەیڤس بۆ ناردنی کۆمسیاران
بۆ واشنتن بە پلانی ئاشتی.
بێگومان وتم هەرگیز نامێنیت
بەبێ ڕاوێژکردن لەگەڵ من، نا.
چونکە بۆچى لە دنیا دەتەوێت؟
زۆر سوپاس.
بۆچی ڕاوێژم نەکرا؟
من وەزیری دەرەوەی وڵاتم.
تۆ بە شێوەیەکی نائاسایی تۆ دوتاردێکی کاردۆستی بۆ...
ئایا دەزانیت چی ڕوودەدات؟
کاتێک ئەم کۆمسیارانەی ئاشتی دێن؟
گوێمان لێ ده گرێت
زۆر جوانە
دواتر دیموکراتەکان بانگهێشتیان دەکەن
تا دانیشتنی کۆمەڵی کۆمەڵی.
ڕۆژنامەکان... ڕۆژنامەکان.
ڕۆژنامەکان دەپرسێن،
"بۆچی مەترسی توڕەیی کردن لەسەر کۆنفیدراسیۆن"
"سەر پرسی کۆیلایەتی"
"کاتێک ئەوان هاتوون بۆ ئاشتیان؟"
هەموو دیموکراتەکانمان لەدەستدەدەین
زیاتر لە ئەگەری کۆمارییە کۆنەپەرستەکان
لەگەڵیاندا دەچن و هەموو کارەکانمان
هەموو ئێمە ئامادەکردنی زەوی بۆ دەنگدان
و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود و بێ سوود
بلايەر بەڵێنی پشتیوانی بۆ هەمواركردنەوەكەدا
ئەگەر گوێ لە ئەم کەسانە بگرین.
بەڵێنی بلێر، وانییە؟
تۆ پێتوایە ئەوان پەیمانەکەیان جێبەجێ دەکەن
کاتێک گوێمان لە ئەو نوێنەرانە دەگرێت
و ڕەتیان کرد، کە دەبێت بیکەین،
لەدوای پێشنیارەکەیان زۆر بە دڵنیاییەوە
لەسەر بنەمای
کۆیلەکانیان بپارێزن!
هیوا بۆ دەنگەکانی دیموکرات چییە، ویلم،
ئەگەر دەنگێک بڵاودەبێتەوە کە من چانسێکم رەتکردۆتەوە
بۆ کۆتایی هێنان بە جەنگ؟
پێتوایە هیچ هەواڵێک بڵاودەکرێتەوە؟
لە واشنتۆن؟
یان هەموارکردنە یان ئەم ئاشتییە کۆنفیدەراتییە.
ناتوانیت هەردووکیان وەربگریت.
"ئەگەر بتوانیت سەیری تۆوی کات بکەیت،
بڵێ کام دانە گەشە دەکات و کام نا
"بۆیە قسە لەگەڵم بکە".
کارەساتێک ئەمە کارەساتێکە
کات چڕییەکی گەورەیە لە شتەکان، ویلم.
بەڵێ، وابزانم.
لە ڕاستیدا، نازانم مەبەستت چییە.
13 دەنگم پێ بدە
ئەو هاوڕێیانەی لە ریچمۆن هێشتا لێرە نین
تۆ نیوەی پیاوانی بۆستن هەڵگریت.
پێتوایە خێزانەکانیان چی لە من دەڕوانن؟
تەنیا هۆکارێک کە ئەوان شتیان لێ ناکەن و بەسەرم تێدەپژێنن
چونکە تۆ زۆر بەناوبانگیت.
ناتوانم سەرنجم لە یاسای بازرگانی بەریتانی دابمەزرێنم
من گرنگی نادەم بە یاسای بازرگانی بەریتانی.
لەوانەیە تەنانەت نامەوێت ببم بە پارێزەر.
پیشەیەکی بەهێزە و سودبەخشە.
بەڵێ، دەمەوێت سوودمەند بم، بەڵام ئێستا، نەک دواتر.
من ئەو شتانەم لەبەر ناکات، کاک سڵاید.
هەرگیز بە باشی ناگونجێت.
خانمە دەیەوێ بیبەستیت.
دواخستنت، ئەوە تاکتیکەی دڵتەنگیت
- سوودمەند بیت...
بەڵام جەنگ لە مانگێکدا کۆتایی دێت و تۆ دەزانیت کۆتایی دێت.
ئەو پێغەمبەرەم دۆزییەوە
یەکێکە لە پیشە کەمترین قازانجەکانی ژیان.
بۆچی هەندێک کۆیلە گرانترن لە کەسانی تر؟
ئەگەر هێشتا گەنج و تەندروست بن،
یان ئەگەر ژنەکان هێشتا دەتوانن منداڵیان هەڵبگرن، ئەوا زیاتر پارە دەدەن.
بیخەنە ناو سندوقەکە، تۆی گەندەڵ.
ئێمە دەیانگەڕێنین بۆ ستۆدیۆی بەڕێز گاردنەر
ڕۆژێك دوای ڕۆژێكی تر.
ئێستا وریا بن.
ئەبێ ئەم شتانە لەسەر دانەکە بمێننەوە.
کاتێک کۆیلە بوویت، سـەر سـلید، لێیان تێکەڵ بوویت؟
من مرۆڤێکی ئازاد لە دایک بووم.
کەس مەکە، مەگەر من ڕاستەوخۆ مەکە.
- کاک لینکۆلن...
خانم کیکلی کۆیلە بوو بپرسە لێی لێدرا
- تۆ...
من بە قەڵەوی ئاگرەوە لێدرا
کاتێک من لە تۆ گەنجتر بووم
ده بێ بڕۆ بۆ لای خاتوو لینکلۆن، له ژووری ویلییه
ئەو هەرگیز ناچێتە ژوورەوە.
هێڵی پێشوازیی لەئێستاشدا دەرگای لێدوانەکان درێژ دەکات.
دەبم تاکە پیاوێک کە تەمەنەکەی لە 15 ساڵ و خوار 65 ساڵ بێت
لە هەموو ئەم شوێنە بە یەکیناسە.
من تەمەنم کەمتر لە 15 ساڵە.
سەرم زۆر ئازار دەدا.
من لە شەوی مردنی ویلی بۆ مردن نوێژم کرد.
سەرئێشەکانم ئەوەیە کە دەزانم ئاواتەکەم نەدراوە.
چۆن بە دوای نیوەڕۆی درێژدا بەرگەی خۆڕاگری بگرین
و له ناو شه ودا
- دەزانم.
چۆن بتوانم بیر له وه نه كه م؟
-بە جۆرێک، دەبێت.
بە جۆرێک، بە جۆرێک.
هەموو ئاهەنگێک.
هەموو...
ئێستا
چوار ساڵ زیاتر لەم ماڵە ترسناکەدا،
کە ئێمە ڕەتدەکەنەوە.
ئەو کوڕێکی زۆر نەخۆش بوو.
دەبوو ئەو پێشوازییە هەڵبوەشێنین، وانییە؟
ئێمە نازانین چەند نەخۆش بووە.
ئەزانی، ئەزانی.
ئەو شەوە بینیبوو دەمرێت.
سێ ساڵ لەمەوبەر جەنگەکە زۆر خراپ بوو.
دەبوو دەموچاومان بدۆزینەوە.
بەڵام بینیم ویلی دەمرێت.
مۆلی...
من بینیم
زۆر قورسە
زۆر قورس
ئەی پیرۆزە پیرۆزەکان!
ئەو تەنها دە مەتر لەوێشە، دەمەوێت کارم بمێنێتەوە.
- زۆر خۆشحاڵم کە تۆم بینی.
سێناتۆر سۆمنەر، زۆر کات تێپەڕیوە.
"ئەی کێ دەتوانێت سەیری ئەو دەمە ئاسمانییە بکات"...
- ئەی؟
جەیمس ئەشیلی، خانم، چەند جارێک بین
ستایش بۆ ئاسمان، ستایش بۆ ئاسمان.
هەر کاتێک هیوای خۆشحاڵبوونم لە دەستدا
سەرۆکی کۆشکی ڕێبازەکانە
-ژنه ی (لێنکلن)
خانم سەرۆک، تکایە.
کۆمیتەیەکی دیکەش مەکەن
بۆ لێکۆڵینەوە لە من، بەڕێزم.
پێدەکشێم، سیناتۆر واید
پێشم وایە زەردەخەنیم، خانم لینکلن.
تا ئەو کاتەی هەژمارەکانی ماڵەکەت
لەپێناو خۆتاندا، خانم
پێویستمان بە لێکۆڵینەوە ناکات.
تۆ هەمیشە ئەو جۆرە ژیانێکی پڕ لە ژیانت گرتووە،
تەنانەت بەرژەوەندیی دادگایی لە هەژمارەکانی ماڵەکەمدا.
هەژمارەکانی ماڵەکەت هەمیشە زۆر سەرنجڕاکێش بوون.
بەڵێ، زۆر سوپاس، ڕاستە.
ئەو موعجیزانەی کە ئەنجامم داوە
لە فاکۆتی کود و کەرەستەی خواردنەوە،
بەڵام دەبوو.
چوار ساڵ لەمەوبەر، کاتێک من و سەرۆک هاتینە
ئەمە خوکێکی پاک بوو.
خاڵە تەمەگەرەکان لەسەر قالپەکانی تورکیە.
قارچ، سەوز وەک مانگ، لە سقفەکان هەڵدەچن.
و پارەی هەژارێک بۆ چاکسازی تەرخانکرا
وەک ئەوەی کۆمیتەکەت لەگەڵ هەموو واشنتۆندا یەکبگرێت
چاوه ڕوانی ئه و شتانه ی چاوه ڕوانی ده که ن که ئێوه چاوه ڕوانی ده که ن.
ئه وه ده بێته هۆی ئاسوودیه تی ئێمه له خه می بێچاریدا.
بەڵگەیەکی تر کە من و مێردەکەم
بوون بە سەرەتاییانی چیاکان
ئه وانه ی که به هۆی هه ڵه ی خه ڵک وه بۆ ئه و هه ڵوێسته ی که هه ڵدایه ،
کەموکوڕیەک لە پرۆسەی دیموکراتدا بەرزمان کردەوە.
ڕابردوو ڕابردوویە، ساڵی نوێیە
و هەموومان پێوە دەگەیشتین، یان وا پێیان دەڵێم.
من تێدەگەم ئێمە پێکەوە کار دەکەین.
کۆشکی سپی و کۆشکی تر
پێکەوە پلانێکی بچووک دروست دەکەن.
دایك - چی؟
تۆ گەڵاڵەیەکی دروست دەکەیت.
تۆی دەگرم
و لە هەموو شتێک گرنگتر، ئەو کەسانەی لە پشت تۆ بوون.
چۆن خەڵک خۆشەویستی مێردەکەم دەکات
لە ڕۆژانی گشتی هەزاران کەس بۆ بینینی ئەو دێن.
هەرگیز وەک ئەو خۆشیان خۆش دەوێت
چەندە سەخت دەبێت بۆ تۆ بزانیت
و هێشتا چەند گرنگە بیرت لێبکرێتەوە.
لەبەرئەوەی ئێمە قسە دەکەین لە دیبەیتەکەدا،
پێم وابوو پێشنیار بکەم کە
بەشداری خۆت کەم بکە
تا هاوڕێی کۆنەپەرستمان نترسێنین.
ئەشلی پێداگری دەکات کە تۆ دڵنیای لە پەسەندکردنی
بە بەخشینی پاڵپشتی
بۆ دیموکراتانی بێ شایانی
ناتوانم هیچ شتێک دڵنیا بم
ئەگەر هەموو کۆشکیان دەترسێنیت
لە قسەکردن لەسەر بڕە پارەی زەوی
و دادگاکانی شۆڕشگێڕ.
کاتێک جەنگ کۆتایی دێت، من مەبەستم ئەوەیە
پاڵپشتیکردن بۆ یەکسانی تەواو، دەنگدانی ڕەشپێستەکان، و زۆر شتی تر.
کۆنگرێس دەستبەسەرداگرتنی فەرمان دەدات
له هه موو پێگه یه ک له خاکی یاخیبووان
و هەموو دۆلارێک لە موڵکەکانیان.
ئێمە سامان و سامانە دەستبەسەرداگرتنیان بەکاردەهێنین
بۆ دامەزراندنی سەدان هەزار
لە جوتیارانى ڕەشپێستى ئازاد
و له لایاندا سه ربازانی چه كداری داگیركاری
و میرات و میراتی خیانەتکاران بگۆڕێت.
ئێمە زەوییەکمان لەوێ دروست دەکەین
لە پیاوانی ئازاد و ژنانی ئازاد و منداڵانی ئازاد و ئازادی.
پێویستە نەتەوە بزانێت ئێمە پلانمان هەیە.
ئەوە وەشانێکی بێگەردەی ئاوەدانکردنەوە.
ئەمە نییە...
ئەوە مەبەستم نییە.
بەڵام لە درێژایی کاتدا دژایەتی یەکتر دەکەین.
ئێستا پێکەوە کار دەکەین و من لە تۆ دەپرسێم...
بۆ ئارامگری، چاوەڕێم دەکەم.
ئه گه ر خه ڵك له یه كتر نه گه ڕێن و کۆبنه وه
پێویستی بە هێواش کردن تا ئامادەن...
بە خەڵک و ئەوەی دەیانەوێت
و ئامادەن بۆ چی.
من گرنگم نییە کە خەڵکەکە
و ئەوەی دەیانەوێت.
ئەمە دەموچاوێکی کەسێکە
که زۆر و زۆر شه ڕ و تێکۆشانێکی کردۆته وه .
بۆ چاکەی گەل
بێ ئەوەی گرنگی بە هیچیان بدات.
بێ پرۆکەکەم زۆر خراپتر دەردەکەوم.
خەڵک منیان هەڵبژێرم بۆ نوێنەرایەتی کردن،
بۆ ئەوەی ڕابەرایەتییان بکەم، منیش دەبم.
سەرسامم بە دڵسۆزی ئێوە، بەڕێز ستاینز
هەوڵمدا سوودمەندە لە نموونەی ئەو، بەڵام
ئەگەر گوێم لە تۆ بووایە،
من هەموو کۆیلەیەک ئازاد دەکەم
لە ساتێکدا کە یەکەم تۆپەکە بۆوردی سۆمتەر کەوتەوە
دەوڵەتانی سنووریش لە سەریان دەبوون
بۆ کۆنفیدراسیۆن، شەڕەکە لەدەستدەدرا
و یەکێتی لەگەڵیدا،
و لەبری هەڵوەشاندنەوەی کۆیلایەتی
وەک ئێمە هیوادارین لە دوو هەفتەدا،
ئێمە وەک منداڵ بێدەسەڵات بیناسین، کاتێک بڵاو دەبێتەوە
لە باشووری ئەمریكا بۆ ئەمریكا باشوور.
چەندە ئارەزووی ئەوە کردیت کە ئەوە بە من بڵێی
تۆ دەڵێی متمانەی پێ دەکەیت،
بەڵام تۆ دەزانی خەڵکەکە چین.
تۆ دەزانی کە کامپاسی ناوخۆ
ئه وه ی ده بێت ڕۆح به ئاراسته ی دادپه روه ری بگه یه نێت
لە پیاو و ژنانی سپی، لە باکوور و باشوور،
تا بێ سوود و بێ سوود بن.
بە لێبوردنی خراپەی کۆیلایەتی.
مرۆڤی سپی ناتوانێت بیرکردنەوەی
بۆ ئەوەی ئەو دەوڵەمەندانەی بێ سنوورەی ئەم وڵاتە هاوبەش بکەن
لەگەڵ ڕەشپێستەکاندا.
کامپاسێک کە لە کاتی لێکۆڵینەوە فێربووم
لە شوێنی تۆوە بەرەو باکوور ڕایت نیشان دەدات.
بەڵام هیچ ئامۆژگارییەک نییە دەربارەی
چۆل و چۆل و درەختەکان
کە لە ڕێگادا ڕووبەڕووی دەبنەوە.
ئه گه ر له دوای ئامانجه که تدا
تۆ پێشڕەو دەکەی و بێ ئاگاداری کۆسپەکان
و هیچی تر نەیانتوانیوە جگە لە خنكاندن لە ناو خۆڵگادا
چی سوودە لە زانینی باکووری ڕاستەقینە؟
ڕۆبێرت داوای لێدانی دەکات تا بتوانین پێشمەرگەی بکات.
کاتی خۆت بۆ قسەکردن لەگەڵ ڕۆبی بدە.
تاد گەنجە.
ڕۆبێرتیش بۆ سوپاکە زۆر گەنجە
زۆرێک لە کوڕانی گەنجتر لە ڕۆبێرت خۆیان تۆمار دەکەن
ڕۆبی مەکە
مەهێڵن کوڕەکەم لەدەست بدەم
بڕۆ، ئێمەش کارمان هەیە!
وەزیری ستانتۆن ناردووە
بۆ ئەوەی پێت بڵێم کە لە نیو کاتژمێر پێش
تۆپبارانکردنی بەندەری ویلمینگتۆن دەستیپێکردووە.
ئەوان ناتوانن لەژێر ئەم جۆرە هێرشەدا بەردەوام بن.
تێری ١٠ هەزار پیاو لە دەوروبەری بەندەرەکەی هەیە
بۆچی وەڵامی ناداتەوە؟
فۆرت فیشەر شاخێکی باڵا، ئێدوین.
گەورەترین قەڵای ئەوانە، بەڕێزم.
٢٢ چەکی گەورەی دەریا لە هەر دیوارێکدا.
لە ماوەی دوو ساڵی رابردوودا بەهێزتریان کردووە.
لە دوێنێوە ١٧ هەزار تۆپیان بردووە!
دەمەوێت بیسم Fort Fisher هی ئێمەیە
و ویلمینگتۆن کەوتووە.
كابلێكی دیكه بفرۆشه وه !
کێشەکە لە فەرماندەیانەوەیە، (وایتینگ)
خۆی قەڵاکە دروستکردووە
ئەو شتەی لەناکاوەکە منداڵەکەیەتی.
تا دوایین پیاوەکانی نەماوە بەرگری لێدەکات.
"با دەربکە، تۆ پەشولە پیرە!"
ئیتان ئالن ئەوە بوو کە بانگی کرد
بۆ فەرماندەی فورتی تێکۆندۆرۆگا لە ساڵی ١٧٧٦
"با دەربکە، تۆ پەشولە پیرە!"
بێگومان، تەنیا
٤٠ جلیکی سوور لە تیکۆندۆرۆگا
چیرۆکێکی ئیتان ئالن هەیە کە زۆر لایەنیشم.
نەخێر، تۆ چیرۆکێک دەگێڕیتەوە.
باوەڕم نییە بتوانم بەرگەی
ئێستا گوێ لە چیرۆکێکی دیکە بدە.
پێویستیم بە خشتەی یاریگای ئاکساندریا هەیە!
ئەم بەیانییە داوای ئەوان کردم!
لە دوای شۆڕش بوو
هەر دوای ئەوەی ئاشتی ئەنجامدرا.
ئیتان ئالن چوو بۆ لەندەن
بۆ یارمەتیدانی وڵاتەکەمان
کارەکانی لەگەڵ پاشا ئەنجام بدات.
ئینگلیزەکان گاڵتەیان پێدەکرد کە چەندە سەختین
و بێڕێزی و سادەیی و هەر لەو جۆرە
هه ر شوێنێك كه چوو
تا ڕۆژێک بانگهێشتی شارۆچکەی کرا
لە گەورەیەکی ئینگلیزیدا.
ئێوارە پێشکەشکران و خواردنەوەكان خواردران
کات بەسەرچوو، وەک ئەوەی ڕوودەدات،
بەڕێز ئالن زانی پێویستی بە شەخسییە
ئەو سوپاسی ئەوە کرد کە لەوێوە ڕەوانە کرا.
لەوانەیە بڵێیت ئاسوودە.
ئێستا، بەڕێز ئالن دۆزیوەتەوە
لە کاتی چوونە ژوورەوە بۆ ناو ژووری ئاو،
که له و کاته دا ته نها زیناتێک هه یه ،
وێنەی جۆرج واشنتۆن بوو.
ئیتان ئالن ئەوەی کرد کە هاتووە بیکات،
و گەڕایەوە ژوورەکەی جلوبەرگ.
میوان و ئەوانی تر بێ ئومێد بوون
کاتێک باسی وێنەکەی واشنتۆن نەکرد.
لە کۆتاییدا، گەورەکەی نەیتوانی بەرگری بکات و داوای لە بەڕێز ئالن کرد
ئەگەر سەرنجی دا، وێنەکەی واشنتۆن.
ئەو دەیکرد.
چی بیر لە جێگیرکردنی کرد؟
ئایا بە جێگای گونجاو بۆ بەڕێز ئالن دیار بوو؟
بەڕێز ئالن گوتی ئەوە بووە.
ماڵپەری ئەو سەرسام بوو.
"ئەوە گونجاوە؟"
"شێوەی جۆرج واشنتۆن لە گەردانێکی ئاودا؟"
"بەڵێ،" وتی کاک ئالن. "کە ئەو کاتە خزمەتێکی باش دەکات.
"هەموو جیهان دەزانێت هیچ شتێک دەبێتە ئینگلیزی"
"بە خێرایی لە بینینی جۆرج واشنتۆن"
من ئەو چیرۆکە خۆشم دەوێت.
فۆرتی فیشر هی ئێمە، بەندەرمان داگیرکردووە.
و ویلمینگتۆن؟
ئێمە قەڵاکە داگیرکردووە
بەڵام شاری ویلمینگتۆن تەسلیم نەبووە.
چەند قوربانی؟
- زیانە گەورەکان - و زیاتر دێت
ئەو کارە گیانی نیشتمانی خراپ دەکات.
بۆ چی؟ بۆ ئەوەی ئەم بابەتە بسڕێتەوە؟
لە شەڕێکی لەم شێوەیەدا نا، ئەمە بۆ مردنە.
ئەوە ترسناکە.
ئایا بێ هیوا بیت یان تەنها لاوازیت؟
ئەم شەڕە بۆ ئەمریکا.
هیچ شتێک "کافي نییە" دەنگۆیەک؟
ئەوان لاڵ نین، ئەوان خەریکی کڕینی دەنگن
لە کاتێکدا هیوادارین لە لایەن "نەوای نەتەوەیی"ەوە ڕزگارببین؟
پێش ئەوەی ئەم خوێنە وشك بێت، کاتێک ستڤینس دواتر قسە بکات،
گاڵتەی پێ بکە، تۆ لەو کارە نایابیت.
ئه و به ڵێنه ی هه موومان ده زانین باوه ڕ به چی ده كات
له دڵه كه ی به ڕەنگی به رزه وه
کە ئەم دەنگدانە بۆ ئەوەی ڕەوتی ڕەشەکان بەرز بکاتەوە،
بۆ ئەوەی ئەمریکا بە ڕەشپێستێک بدرێت...
جۆرج تکایە لە ڕەوتی خۆت بەردەوام بیت
ستڤینز بخە سەر هەموو پومارێک.
من دەتوانم دڵنیابم لەوەی کە هەموو ڕۆژنامەنووسێک
لە لویسڤیلەوە بۆ سان فرانسسیسکۆ
لێرە دەبێت بۆ بینینی و چاپکردنی.
زەوییەكە هی ئەو بەڕێزە پڕ لە ئاوەیە
لە (کنتاکی) ، بەڕێز (جورج یەمەن)
سوپاس، سەرۆک کۆمار کۆلفاکس.
هەرچەندە لە کۆیلایەتی ڕقم لێیە،
لە ئەم ڕۆژە خەمناک و مەراسیمەدا هەڵدەستم
بۆ ڕاگەیاندنی کە دژی هەموارەکە نیم.
دەبێت بیر لە ئەوەی بکەینەوە کە چی بەسەر خەڵکی رەنگاو رەنگدا دێت
ئەگەر چوار ملیۆن لە یەک چرکەدا ئازاد بکرێن.
ئازاد دەبن، جۆرج
ئەوە دەبێت کە ئەوان بن.
بیر بکەرەوە چەندە جوان
ئەگەر بەڕێز یەمەن بگۆڕێت.
زۆر بەرانبەر ئێمە ئاشکرا دەبێت، ئێستا ناتوانێت هەڵوێستی بگۆڕێت.
بۆ ئیشێکی ناخۆشه ، به هیچ شێوه یه ک
و ناچاردەبین دەستبەرداری ئەم مافە بین
پیاوانی ڕەنگاوڕەنگ.
ئەوە نا ئینسانییە کە نەیکردبێت.
ئێستا کێ لە نێوان ئێمە ئامادەیە دەنگ بە ڕەشپێستەکان بدات؟
و، و،
چی لەدوای ئەوە دێت؟
مافی گشتی؟
دەنگدان بۆ ژنان؟
ئێمە...
چاوەکانم بەرەکەتدار بکەن.
ئەگەر بەڕێوەبەری پۆستەکەی میلەرسبۆرگ، ئۆهایۆ نەبێت.
بەڕێز لیکلەرک شەرەفێکی پێوە بوو ئاگادارمان بکاتەوە
لە خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت و خیانەت
لە گەڵ گۆشەگیریت
ڕاستە، پۆستمەستر هاکینز؟
ئایا جوانی تۆ بۆ فرۆشتنە؟
ئەگەر دراوسێکانم بیستن
کە بە بەڵێ دەنگیم داوە بە ئازادیی زەردەخەنەکان
و نەخێر بۆ ئاشتی، من دەكوژن.
ڕێککەوتن ڕێککەوتنێکە.
ئێوە پیاوەکان باشتر دەزانن لە پشیل کردن
تەنها لەبەر ئەوەی باسی گفتوگۆیە ئاشتییەکان دەکرێت.
- سەیرکەر، من کارێکی تر دەدەمەوە!
بۆیان دەرکەوت کە من دڵسۆزم بە یەکێتی،
بە چەقۆکانەوە هاتنەتە دوای من.
- کارێکی تر دەدەمەوە.
دەمەوێت ڕاست بکەم بەڵام ئازارم نییە
چاوەڕێ بکە، تۆ دەتویست...
- خەباتکارێک بۆ ریزروڤی ڕۆژئاوا؟
ئەگەر دەتەوێت، دەتوانیت هەموو ویلایەتی ئۆهایۆت وەربگریت...
- ئەی گەمارۆ
١١ دەنگ؟
دوو ڕۆژ لەمەوبەر، ١٢ مانگەمان هەبوو.
لە ریزەکاندا هەڵچوون هەیە.
شایەتەکانی ئەو گەندەڵەیە
سەبارەت بە وەفدی ڕیچمۆند.
بەڵێ، پێشنیاری ئاشتی.
- بەڵام دەنگۆکان بەردەوامن.
لە نێوان چەند نوێنەرێکی کەم کە ماوەتەوە
ئه وانه ی له دوور دووردا باوه ڕدار ده بن
بەرزبوونەوەی بەرخۆدان هەیە.
بەرخۆدان، دۆزەخ.
Thingamabob Hollister، Dem لە ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئ
لە نزیکیدا بووم، لە نزیک بوونەوە منی کوشت.
خاكی كۆلۆرادۆ، ئەمەی چییە؟
کارنامەی کار، پارەدانانی باج و...
- شـەرخـە، شـەرخـە!
تۆ بەدرێژە، تۆ تۆ بەدرێژە!
- لەوانەیە زۆر فشارت هێنابێت.
لەوانەیە پێویستمان بە هێزەکان بێت.
ئەگەر جێف دەیڤس دەیەوێت شەڕەکان بسپێنێت،
تۆ پێتوایە کێ گرنگی بە شێتێکی راستەقینە دەدات
بۆ ئازادکردنی کۆیلەکان؟
بگەڕێوە بۆ کارەکە.
بەڕێزان، ڕۆژێکی خۆش.
ئێمە لە گەمارۆداین.
بڵێ لینکلن دەنگۆکان ڕەت بکاتەوە، بە ئاشکرا.
پێمان بڵێ چی چاوەڕوانیت لێمان هەیە
چاوەڕێم کارەکەت بکەیت.
و خاوەنی عەقڵ و تامێکی پێویست بێت
بۆ ئەوەی دەستبەسەر نەکات و سەرۆکایەتی نەکات.
یان من.
ئایا کۆنفیدەراتەکان پێشنیارێکیان پێشکەش کرد یان نا؟
بەڕێزان
پێشنیار دەکەم کە چەند گۆڕانکارییەک لە پێشنیارەکەتدا بکەیت
پێش ئەوەی بە سەرۆک بدەیت.
ئێمە بە هیوای ئەوەی کە بەرەو واشنتن بڕۆن.
کاک لینکۆلن پێت وتین پێمان بڵێن؟
دەڵێت "بەهێزکردنی ئاشتی بۆ هەردوو وڵاتەکەمان"
و بەردەوام دەبێت.
- تەنیا وڵاتێک هەیە.
ئێمە و تۆ، هاوڵاتی ئەو وڵاتەین.
من بۆ پاراستنی لە یاخیبوانە چەکدارەکان شەڕ دەکەم.
لە تۆوە
بەڵام بەڕێز بلێر پێی گوتین
ئه و به سه رۆك جێرفێرسۆن ده ڤیس وتین كه ئێمه ...
هاوڵاتییەکی تایبەت وەک پریستون بلێر
هه رچی بیه وێت ده ڵێ.
چونكه هیچ ده سه ڵاتێك له سه ر هیچ شتێكدا نییه .
ئەگەر دەتەوێت گفتوگۆ لەسەر ئاشتی لەگەڵ سەرۆک لینکۆلن بکەیت
پێداچوونەوەکان بیربکەینەوە.
ئەگەر ئێمە باسی ناکەین
ئاگربەستێک لە نێوان نەتەوە جەنگییەکاندا
لە ناوی خودایە چیمان باس بکات؟
مەرجەکانی تەسلیمبوون.
"ئوفیس تیلیگرافێکی سەربازیی ئەمریکا"
" وەزارەتی جەنگ "
بۆ ئیبراهیم لینکلن سەرۆک کۆماری ئەمریکا
"20ی کانوونی دووەمی 1865".
"بە نهێنی دەڵێم کە دڵنیام"
"لە کاتی گفتوگۆ لەگەڵ ئەم کۆمسیارانەدا"
"ئەوەى مەبەستى باشن"
"و خواستی دڵسۆزیان بۆ گەڕاندنەوەی ئاشتی و یەکێتی".
"خەمی من ئەوەیە کە ئێستا دەگەڕێنەوە"
"بێ هیچ دەربڕینی گرنگیی کەس"
"لە دەسەڵاتدا، بەڕێز لینکلن، کاریگەری خراپ دەبێت".
"ئەی خۆشم ببوورم ئەگەر نامۆ بێت"
"بۆ چاوپێکەوتن لەگەڵیان".
چاوەڕێی ڕێنماییەکانت دەکەم
"گریانت، لیفێنتنێنر جنرال،
فەرماندەی سوپای ئەمریکا
دوای چوار ساڵ شەڕ و
نزیكەی 600 هەزار گیانی لەدەستدا،
ئەو بڕوای وایە ئێستا دەتوانین کۆتایی بەم شەڕە بهێنین.
متمانەم بە ئەو زۆر قووڵە.
ئەتوانیت نوێنەران بگەیەنیت بۆ واشنتن.
لە بەرامبەر تەسلیمکردنی ڕاستەوخۆی باشوور،
ئێمە دەتوانین بەڵێنی شکستکردنی هەموارکراوەکە بدەین.
ئەوان هاوڕا دەبن، پێتوایە ئەم هەفتەیە کۆتایی بە جەنگ دەهێنین؟
یان ئەگەر بتوانیت
بەبێ ئەوەی وابێت دەیکات، بۆ...
شاندی ئاشتی لەوانەیە دوودڵیی تێدا بێت
کاتێک بەرەو ڕووباری جەیمس دەڕۆن.
بەتایبەتیش شەڕی دەوروبەری ویلمینگتۆن.
لە ماوەی دە ڕۆژدا
لەوانەیە هەموارکاریی ١٣ەم پەسەند بکەین.
ئەمە کوڕێکی ١٦ ساڵەیە،
ده یانده ستگیرێت.
لە پەنجاهەمین ئەشکەری ئەشکەری ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئیدارەی ئ
دیارە ئەسپەکەی لێدوانکردووە بۆ ئەوەی شەڕ نەکات.
پێم وانییە تەنانەت ستانتۆنیش سکاڵا بکات
ئەگەر لێخۆشبوونم پێ بکات
پێتوایە ستانتۆن گلەیی دەکات؟
نازانم، بەڕێزم، نازانم تۆ کێیت...
کاتژمێرى چەندە؟
مەهێڵێ ببەخشێت بە هیچ کۆڵبەرێکی دیکە.
بەڕێز ستانتۆن پێی وایە زۆر لە تۆ خۆش دەگەیەنێت.
ئەو بە گشتی لە بارەی بابەتەکە تووشی هەڵکشانە.
نابێ ئەوە بکات، ئەسپەکەی مەلا کرد.
ئەوە قاسیم بوو، بەڵام تۆ تەنها هەڵواسیت
کوڕێکی 16 ساڵان بۆ ئەوە...
پرسیار لە ئەسپەکە بکە کە چی بیر دەکاتەوە.
بۆ قێزەونێتی، هیچ کوڕێکی 16 ساڵان نەماوە.
گرانت دەیەوێت نوێنەرانی سیکسس هێنمەوە
بۆ واشنتن.
کەواتە نوێنەرانی سێکسی هەیە؟
ئەو ترس بوو، ئەوە هەموو شتێک بوو.
من لە هەڵواسینی کوڕێک بە هۆی ترسبوونەوە، گرنگم نییە.
چی سوودێکی لێ دەبێت؟
جەنگ نزیکە کۆتایی پێبێت، وانییە؟
بۆ چی تەرمێکی دیکە؟
لاشەیەکی تر؟
پێویستت بە هاوکار هەیە؟
لە کاتەکانی وەک ئەم، من باشتر وایە تەنیا بم.
"لیفتنێنت جنرال ئۆلیسس ئێس گرانت، سیتی پۆینت".
"بە سەرنجەوە قسەکانت خوێندمەوە".
"من ئەوە دەپرسێم،
"بە بێ ئەوەی هەر هەنگاوێک هەڵبگرم"
"لە سەردانەکەی کۆمسیاران لە ریچموند"
"تەنجامی لە نێو هێزەکانتدا دەدا"
"ئامادەبوونی سەربازی بۆ شەڕ"
"وەک تا ئێستا کردوویەتی".
"بەفەرمانەی سەرکردەی ساندەرز فەرمانبەران بۆ من بگەیەنێن
"هههههه له واشنتن
"ئەی لینکلن" و ڕێکەوتی
بەڵێ، بەڕێزم.
ئایا بڵاوی بکەمەوە، بەڕێزم؟
پێتوایە ئێمە هەڵبژێرین لەدایک ببین؟
گومانم ناکەم.
ئایا ئێمە لە کاتی لەدایکبوونماندا گونجاوین؟
من نازانم دەربارەی خۆم.
لەوانەیە
بەڕێزم، جێگیر کرا.
تۆ چی دەزانیت؟
من ئەندازیارم
من پێموایە ئامێر هەیە
بەڵام کەس کاری پێوە نەکات.
تۆ ئەندازیاریت
دەبێت ئەکسیۆم و تێڕوانینە هاوبەشەکانی ئەوکلید بزانیت.
دەبێت لە قوتابخانە بووم، بەڵام...
من هیچ کات خوێندنی زۆرم نەبوو،
بەڵام لە کتێبێکی کۆندا ئۆکلیدم خوێندەوە کە قەرزم کرد.
زۆر کەمی خۆی بۆ ناو ئەم شوێنە دۆزیوەتەوە
بەڵام کاتێک فێربوون، بەردەوام بوو.
یەکەمین بیرۆکەی هاوبەشەکەی ئۆکلید ئەوەیە
"ئەو شتانەی کە هاوتای یەک شتن"
"لە یەکتر یەکسانن".
ئەمە یاسای بیرکارییە.
ڕاستە چونکە کاردەکات.
كردووە و هەمیشە دەیكات
لە کتێبەکەی...
ئیوکلید دەڵێت ئەمە "بەخۆڕا ڕوونە".
دەبینیت؟
تەنانەت لەو کتێبە 2000 ساڵەی
یاسا میکانکییەکان
ئه وه ڕاستییه کی ئاشکرایه
ئه و شتانه ی که به یه ک شت ده بن
یەکسانن.
با لە یەکسانییەوە دەست پێ بکەین.
ئەوە سەرچاوەیە، وانییە؟
ئەوە هاوسەنگییە، ئەوە دادپەروەرییە.
ئەوە دادپەروەرییە.
تەنها ڕستەی دواییم بخوێنەوە
لە تەلەگرامەکە، تکایە.
"بەفەرمانەی سەرکردەی ساندەرز، فەرمانبەران بۆ من بگەیەن"
"هههههه له واشنتن"
کەمێک چاکسازی، ئەگەر ئەتەوێت، سام.
"با سەرکردەی ساندەرز بەڕێزان بگوازێتەوە"
"لە کەناری ڕووباری "کینگ"
"تا ڕێگای هامپتون، ڤێرجینیا،
"و لەوێ چاوەڕێی ئەوە بکە"
" ئامۆژگارییه كی تر له لایه ن من. "
"لە واشنتن بڕۆن"
ڕۆژنامەی جیهان، هیرالد، تایمز،
نیویۆرک، شیکاگۆ،
ڕۆژنامەی بازرگانی،
تەنانەت ڕۆژنامەی شارەکەتیش لێرەیە.
بڵێ تۆ تەنها باوەڕت بە یەکسانی یاسایی هەیە بۆ هەموو ڕەگەزەکان
نه ک یه کسانی ڕه گه زی.
من داواتان لێ دەکەم، بەڕێزم.
سازش بکە یان هەموو شتێک بخۆتە مەترسییەوە.
پرسیارێکم لێ کرد، کاک ستیڤنس
تۆ دەبێ وەڵامم بدەیتەوە.
ئایا تۆ ئه ی باوه ڕت به و فه رمانه یان نییه ؟
ئایا مەبەست لە "هەموو مرۆڤەکان یەکسان دروستکراون" ڕاستە؟
ئایا مەبەستی راستەقینەی هەموارکردنەکە ئەوە نییە؟
بۆ پێشخستنی خەونە بەرز و پڕ لە سۆزەکەت بۆ بەرزکردنەوەی...
مەبەستی ڕاستەقینەی هەموارەکە، بەڕێز ووود،
تۆ بە تەواوی ناوی خۆت هێناوە،
بێ مێشکی، تەنیایی موسوڵمان...
ئێستا هەمیشە پێداگریت کردووە، کاک ستیڤنس،
کە ڕەشپێستەکان وەک پیاوانی سپی یەکسانن.
مەبەستی ڕاستەقینەی هەموارکردنەکە...
من لەگەڵ یەکسانی لە هەموو شتێکدا ناهێڵم،
تەنها بە یەکسانی لە بەردەم یاسا.
ئەوە... ئەوە ئەوە نییە.
تۆ باوەڕت وایە کە ڕەشپێستەکان بە تەواوی هاوتا بوون بە پیاوانی سپی.
هەزار جار گوتوویەتی!
لەبەر شەرم!
واز لە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە
من لەگەڵ یەکسانی لە هەموو شتێکدا ناهێڵم،
تەنها بە یەکسانی لە بەردەم یاسا.
دوای چەندین ساڵ و چەندین ساڵ و بەردەوامبوون لە بانگەشەی...
وەڵامی پرسیارەکانت داوە!
ئەم هەموارە پەیوەندی بە یەکسانی ڕەگەزییەوە نییە.
من لەگەڵ یەکسانی لە هەموو شتێکدا ناهێڵم،
تەنها یەکسانی لە بەردەم یاسا و هیچی تر!
کێ لەو خەونە کۆنەدا تێدەکەوت
توانای ئەو جۆرە کۆنترۆڵە هەیە؟
رەنگە ڕۆژێک ببێتە سیاسەتمەدار.
پێویستە بڕۆم
خانم کیکلی.
هەوڵت بۆ هەڵخەڵەتاندنەوەی ئێمە ئێستا
بێ شایەنی نوێنەرە.
لە ڕاستیدا، بێ شایەنی پیاوێکی سپییە!
چۆن بتوانم بڵێم هەموو مرۆڤەکان یەکسانن
کاتێک لە بەردەمم وەستاوە، بۆنی
تەرمی ئەخلاقی پیاوێکی هۆشیۆ، بەڵگە
که هه ندێك که س که مترن له وه ی که سانی تر.
ئه وانه له لایه ن دروستكاره وه خاوه نی عه قڵ و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و هۆش و
له بیرکردنه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێڕوانینه وه ی تێ
له ناو هه ڕه شه کانیاندا به رزه و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و سارد و س
لەبری خوێنێکی سوودا و سوور!
تۆ زیاتر لە مرۆڤ زەوزەویت، جۆرج!
هێندە دابڕاو و ڕیشەیی کە پێی مرۆڤ
ناتوانێ تۆی تێکبدات.
چۆن جراتت دەکەیت؟
بەڵام تەنانەت تۆ، پێندلتۆن،
ئه و که سه ی ده بوو به هۆی خیانەتکردن به ده ست بدرێت
پێش ئەمڕۆ زۆر
تەنانەت بێ نرخ و بێ شایەنی تۆ
دەبێ بەرامبەر یاسا یەکسان مامەڵە بکرێت!
بۆیە دووبارە، بەڕێزم، دووبارە و دووبارە و دووبارە دەڵێم،
من هیچ شتێکم پێ پێنەدەن.
تەنها بە یەکسانی لە بەردەم یاسا.
بەڕێز سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران، ئایا رێگە دەدەیت ئەم پیاوە نەشیاوە و بێبەرییە
بۆ تووڕەیی و هەڕەشەم؟
بۆ کەمکردنەوەی ئەم دادگایە
لەم بابەتە گرنگەدا بۆ سەرهەڵدانی ئەنارکی
و بورلسكی سارد؟
پرسیت ئایا من سەرسام بووم؟
ئەمڕۆ، بەڕێز ستاینز،
سەرسام بووم
تۆ ٣٠ ساڵە شەڕی یەکسانی ڕەگەزەکان دەبەخشیت.
بنەمای هەموو هیوایەک بۆ ژیانی داهاتوو ئەم وڵاتە،
تۆ یەکسانیی ڕەشپێستەکان ڕەتکردەوە.
تۆ ڕەتکردەوە بڵێیت کە هەموو مرۆڤەکان...
مرۆڤ.
ئایا گیانت لەدەستداوە، بەڕێز ستیڤنس؟
هیچ شتێکت نییە بڵێی؟
ببورە کە تو هەست بە بێزاری دەکەیت، ئاسا.
دەبێت بێزار بێت.
دەمەوێت هەموارەکە پەسەند بکرێت،
بۆ ئەوەی دەستوور یەکەم
و تەنها باسی کۆیلایەتی بکات
قەدەغەی تەواوەتییە.
بۆ ئەم هەموارە، کە من هەموو ژیانم بۆ کاری کردم
و بۆ ئەویەش ژمارەیەکی زۆر لە پیاوان و ژنان ڕەنگاو رەنگین
شەڕیان کردووە و گیانیان لەدەستداوە
ئێستا سەدان هەزار سەرباز...
نەخێر، بەڕێزم، نەخێر.
دیارە زۆر زۆر هیچ شتێک نییە کە ناڵێم.
ناچم ژوورەوە
تۆ گوتت دەتەوێت یارمەتیم بدەیت.
بەڵام ئەمە هەوڵێکی بێزارکەرە بۆ بێزاریم.
لە نەخۆشخانەکانی سوپادا بووم، نەشتەرگەریشم بینیوە.
لەگەڵ دایکم چوومە بارگەکانی مەلاڕیا.
پێی وتم نەیهێشتیته ناو ژوورەوە
دوای ئەوە هاتمە ژوورەوە.
من خۆم بینی چۆنە، ئەمە هیچ ناگۆڕێت.
لە هەموو حاڵەتێکدا، کوڕم،
خۆشحاڵم کە هەڤاڵیتم هەیە.
سڵاو، جیم.
خۆشحاڵم جارێکی تر بینیتەوە
باشە، کوڕان، یەکەم پرسیار، ئایا خواردنی پێویستت هەیە؟
سڵاو، بەڕێزم.
- ناوی تۆ چییە سەرباز؟
خۆشحاڵم، ڕۆبێرت.
- ناوی تۆ چییە؟
ناوەکانت پێم بڵێ کاتێک تێدەپەڕم.
دەمەوێت بزانم قسە لەگەڵ کێ دەکەم.
جۆن، پێشتر تۆم بینیوە
بەڕێز سەرۆک
دڵنیابە لەوەی کەمێک ستێک بخۆ.
من خۆم ئێستا هیچم پێ ناخۆش نییە.
چییه ، بۆب؟
دەبێت ئەمەم بکنم و دەیکەم
پێویستیم بە مۆڵەتی ئێوە نییە بۆ سەربازبوون.
هه مان قسه یه ك له لایه ن چه ند كوڕێكه وه ده كرێته وه
لەدوای ئەوەی جەنگ دەستیپێکردەوە، چەند باوکمان هەیە؟
"پێویستم بە مۆڵەتی نەفرەتت نییە،
"تۆ بزە پیرە نەهامەتییەکە، هەرچی بێت خۆم دەنێرم".
چی ئه گه ر ئه وانه نه بوون
بێشمەرجێک لە باوکەکان
بۆ ئەوەی بتوانن بە کوڕەکانیان بڵێن
وەک ئێستا بە خۆم دەڵێم، "من فەرماندەی گشتیم".
بۆیە لە ڕاستیدا بەبێ مۆڵەتم
تۆ لە هیچ شوێنێک بەشداری ناکەیت، گەنج.
تۆ لە دایکت دەترسی من نابم
دەبێت ئەمە بکەم و دەیکەم!
یان شەرم لە خۆم دەکەم بۆ درێژەی ژیانم!
ئەوەی گرنگە شەڕی کردیت یان نا
نەک تەنها بۆ کەسانی دیکە، بەڵکو بۆ خۆم!
من نامەوێ تۆ بم، باوکە، ناتوانم ئەوە بکەم،
بەڵام نامەوێت بێبەری بم!
ناتوانم تۆ لەدەست بدەم
-هەموو شتێک بە باشی دەبێت، مۆلی.
سیتی پۆینت ڕێگاى گەڕانەوەى لە هێڵى پێشەوە
و شەڕ و شەڕ.
ئه و ده بێته یاریده ده ر و په یامه كانی بۆ سه رۆك گرانت ده رده گرێت.
جەنگ کوڕەکەمان دەبات
تەقەکەرێک یان قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای قەڵای ق
هەمان ئەوەی ویلی برد.
ڕۆژانە سەدان کوڕ پێویستە، بێ سوود دەمرێت.
چۆن تۆی لێبورده م؟
زۆربەی پیاوان، یەکەمین منداڵیان دڵخوازن.
تۆ هەمیشە ڕۆبێرت تۆمەتبار کرد کە لە دایک بووە.
بۆ ئەوەی لە هاوسەرگیریتدا توشی گیرۆدە بوویت
کە تەنیا خەمت پێوە دەبەخشێت
- و تۆی پەشیمان کرد.
ئەگەر لە قڕکردنی کۆل هاردۆر
لە دەستەکانتدا وەک جرانت، خودا یارمەتیمان بدات.
ئێمە پارەی ئەو دەریاکانەی خوێن ڕشتنمان دەدەین
تۆ بڕیاری داوە، ئەو تەرمەیەی بێشمەرگ!
ئێمە بە خوێنی ئازیزەکەی کوڕەکەمان سزا دەدەین!
تەنها ئەم جارە، خانم لینکلن،
داوا لە ئێوە دەکەم هەوڵ بدەن لیبراڵەکان بگرن
نەک بۆچوونی خۆپەرستی.
ڕۆبێرت هەرگیز خۆی خۆش نابێت.
تۆ پێت وایە ئەومان خۆش دەبێت
ئەگەر بەردەوام بین لە خنکانەوەی ئەم ئارەزووە سروشتییە؟
ئەی ئەگەر رەتبکەمەوە بە ڕێگای باڵا؟
ئەگەر من ئەو خاچەی قێزەونەم هەڵناگرم
ئایا جارێکی تر هەڕەشەم لەگەڵ هۆڵەکەی شێت دەکات؟
وەک ئەوەی کە کرد کاتێک نەمتوانی واز لە گریانی ویلی بهێنم.
کاتێک نیشانت دایە دڵت کڕ بوو
دڵتەنگی ڕاستەقینە، وەک خۆی.
تۆش جراتت نەبوو
- بۆ چاوپێکەوتن، بۆ یارمەتیم!
کاتێک تۆ هێندە رەتکردتەوە تا تەد ئاسوودت بکەیت،
منداڵێک کە نەک تەنها نەخۆش بوو، بەڵکو نەخۆشێکی مەترسیدار بوو،
به ڵام له لایه ن خۆی وه به خه می ده بێت!
لە باوەشمدا بوو کاتێک مرد.
بەڵام خەمت، خەمت، خەمت بێ کۆتایی!
چۆن ئەتوانی ئەوە بۆ من بڵێی؟
دایکی نەیهێشت لە نزیکیدا بێت
چونکە لە بەیانی تا ئێوارە هاوار دەکات!
نەمتوانی مەترسی لەسەر بگرم کە بزانم چەند تووڕەبووم!
لە کۆلێکاندا، لە سێبەرەکاندا هاوار دەکەن
و مبلێ و ڕۆحەکان!
من دەبووایە لەبەر خاتری تاد ئەوە بکەم،
بۆ خۆشی هەمووان
ئەبوو لە هۆڵى شێتیدا چەپڵەی لێ بدەم!
ئه گه ر ئه نجام بده !
بیکات، هەڕەشەم مەکەن!
ئەمجارە خۆت بیکە، من دابخەمەوە.
دەبێت، سوێند دەخۆم،
ئەگەر ڕۆبێرت بکوژرێت.
ناتوانم بەرگەی ئەو بم کە تۆ بۆ ویلی خەمت خۆش بێت
چونکە ناتوانم بە خۆمدا رێگە بدەم.
هەرچەندە دەمویست، مری.
دەمویست لە ژێر زەویدا بڕۆم
بۆ ناو سندوقەکە، لەگەڵ تابوتەکەیدا.
ئێستاش هەر ڕۆژێكم دەیکەم.
باسی خەمم مەکە.
من بڕیارەکانم ئەدەم، باب بڕیارەکانی خۆی دەدات، تۆ بڕیارەکانت.
و هەڵگرین ئەوەی پێویستە هەڵگرین و هەڵگرین ئەوەی پێویستە
ئەوەی لە ناخی خۆمدا هەڵگرتووە، پێویستە ڕێگە بدەم بیکەم.
تەنھا، وەک پێویستە.
تەنها تۆ دەتوانیت ئەم بارە کەم بکەیتەوە.
یان بێزاربکات.
هەرچی خۆت بژێریت
تۆ پێتوایە من ئاگام لە کاری تۆ نییە
چونکە تۆ باسی نەکردووە
ئەم پیلانە لەگەڵم کرد وەک تۆ دەبوو؟
کەی هێندە ئاسان بە زەمەنم دراون؟
من باوەڕت بە تۆ دەکەم کاتێک پێداگریت
کە هەموارکردنەوەی دەستوور
وە هەڵوەشاندنەوەی کۆیلایەتی کۆتایی بەم شەڕە دەهێنێت.
و لەبەر ئەوەی کوڕەکەم دەنێریت بۆ جەنگ،
خۆزگە ئەگەر تەدابیرەکە پەسەند نەکەن
سیۆارد نایەوێت شوێنەوارێکی گەورەی گەمژاو بەجێبهێڵم
لە هەموو شارەکەدا.
هیچ کەس لە ژیاندا نەماوە کە باشتر بزانێت
دانانی دروستی پاشەکەوتی
له سه ر ڕێگه و ڕێبازی خیانەتکاریدا.
سیۆارد ناتوانێت بیکات، دەبێت.
چونکە ئەگەر نەتتوانی دەنگەکانی پێویست بەدەست بهێنیت،
بەلام ئەشکەنجە، بەڕێز، تۆ وەڵامی دەدەمەوە.
زۆر سوپاس
دەزانم دەنگدان تەنها چوار ڕۆژە.
دەزانم تۆ نیگەرانیت.
سوپاس بۆ نیگەرانیی ئێوە لەم بارەیەوە.
دەمەوێت بزانن، ئەوان پەسەندیان دەکات.
خوا چاودێریی دەکات.
من حسودەم بۆ ئەو نییە.
لەوانەیە خۆزگە بێت کە ئامێرێک بۆ مەبەستی خۆی هەڵبژێرێت
لە ئەنجومەنی نوێنەران بەهێزترە.
پاشان تۆ چاودێری دەکەیت.
ئایا تۆ له و شتانه ده ترسن که له به رده م خه ڵکیتدا ده رده که وێت؟
ئەگەر سەرکەوتووبین؟
خەڵکی سپی ئێمە لێرە ناوێت.
زۆر کەس نایزانن - تۆ چی؟
من ناناسم، خانم کیکلی.
هەرکەسێکتان.
تۆ وەک هەموو کەسێک ناسراویت،
بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئاشت و بێ ئا
وەک هەموومان.
مافیت هەیە چاوەڕوانی ئەوە بکەیت کە من چاوەڕوانی دەکەم.
و لەوانەیە چاوەڕوانییەکانمان
بۆ یەکتر ناگەیشتن نین.
وابزانم ڕاهاتووم.
ئێستا تۆ بۆ نەتەوە
چی دەبێت لە تۆ کاتێک ڕۆژی کۆیلایەتی تەواو دەبێت،
نازانم،
من ناتوانم بڵێم کە خەڵکی من چی دەبن.
ڕەشپێستەکان بۆ ئازادی شەڕ دەکەن و دەمرن
چونکە یەکەمین لە ئێمە کۆیلە بوو.
من هیچم نەبیست هیچ کەس پرسیاری ئەوە بکات ئازادی چی دەهێنێت
ئازادی لەپێش هەموو شتێکە.
سەبارەت بە من،
کوڕەکەم لە پێناوی یەکێتی شەڕی کرد،
بە شینی یەکێتی.
بۆ ئازادی مرد.
منیش دایکیشم.
من بۆ نەتەوە، بەڕێز لینکۆلن، ئەمەم.
چیم دەبێت بێم؟
هەموو دەستەکەم لە ماوەی پێنج چرکەدا شانازی پێدەکەن
با ببینین چەند شانازیت پێ دەکرێت.
بڕۆ، ئەو سەعاتە زێڕین؟
چاوەکانت لە شەمشەمەکەم دووربکە
بەڕێزان، سەردانیتان هەیە.
- شەیتان!
من لەش ئەچێم
من دژی ئەوە گرەوم ناکەم.
- بەڕێز...
ڤی.ن.بڵبۆ
بەڵێ، بەڕێز (بیلبۆ) بەڕێزان.
- بەڕێزم.
بۆ هاتیت؟ بێ ڕیسوا،
بەڵام بەڕێز سیۆارد هەر باسی ناوت کردوە.
تەنانەت ڕێگە نادات بە ٥٠ سەنت بەکاربهێنین
چونکە دەموچاوی تۆیان لەسەری هەیە.
وەزیری دەرەوەی ئێرە پێی وتم ئێوە
١١ دیموکرات لە گیرفانەکەدا، ئەمەش دڵنەواییە.
هیچ هۆکارێکت نییە بۆ هاندانی، بەڕێزم.
ئایا دەردەخرێن؟
"لە نیوەشەودا گوێمان لە زەنگەکان بوو، مامۆستا شاڵۆ".
هاتووم ئاگادارتان بکەمەوە کوڕان
ئه وه ش وایه ڕۆژی لێپرسینه وه ی گه وره نزیك بوو.
دیموکراتەکان هێشتا دەستیان پێنەکەوتووە، بەڕێزم،
کارەکانی پاڵپشتیی، بە ئاسانی ناتوانن دەستیان لێبکەن.
پێویستیان بە قەناعەتدانێکی زیاتر هەیە، بەڕێز سەرۆک.
تکایە خزمەتێکم بکە، ئەتوانیت؟
بێگومان
ئەم بەیانییە چاوم لە ڕۆژنامەکەدا گرت
کە پارێزگار کورتین
لە شەڕی مشتومڕدا براوەی دیاری دەکات
هەڵبژاردنی کۆنگرێسی بۆ...
دەڤەری ١٦ی پەنسەلڤانیا.
چه ند خۆشحاڵم که ده ست به تێگه یشتنم
بچە سەر شەمەندەفەر بۆ فیلادێلێ، پەیوەندی بە پارێزگار بکە...
لەتام بنێرە یان شێل
نەخێر، ئەو باش دەبێت، سەرەتا خۆت پاک بکە.
ئەو کەسەی کە لە دەستەوەیە دەڵێت کە براوە بووە.
کۆفڕۆت.
- ئەوە ئەوە.
- دیموکراتە.
ناوێکی گەمژانە - کەمێک گەمژانە -
بە گۆڤەر کورتین بڵێ زۆر سوپاس دەکرێ
ئەگەر بانگهێشتی ئەنجومەنی نوێنەران بکات
بۆ ئەوەی بڕیار بدەم کێ براوەیە.
مافی هەیە، ڕازی دەبێت.
پاشان ئامۆژگاری کۆفرۆت بکە
ئەگەر هیوای ئەوەی هەبێت کە جێگەی خۆی بپارێزێت،
ئه گه ر ئه وه بێت با سه ردانی تادیۆس ستیڤنس بکات
- ئەی هەژار کۆفرۆت، بەزەییت.
ده كاته وه !
تۆ کەنفرییت؟
کۆفرۆت، کاک ستیڤنس، ئەلیکساندەر کۆفرۆت.
ئایا ئێمە نوێنەرانی هەمان دەوڵەتین؟
بەڵێ، بەڕێزم، ئێمە تەنها سێ ژووری لە یەکتری دابنیشتین.
من سەرنجی تۆ نەداوم
من کۆماریزم و تۆ، کۆستڕۆپ، دیموکراتیت؟
باشە من... مەبەستم ئەوەیە...
گاڵتەجاڕی مۆدێرنی تۆماس جێرفێرۆن
ڕێکخستنی سیاسی
کە وەک چەکێک خۆت بەخۆت بەستووە
ئەو حیزبە دیموكراتە خۆی بە حیزبێكی دیموكرات ناوبدە.
تۆ دیموکراتیت چی کێشەت هەیە؟
تۆ خراپە؟
- هەستم کرد...
کافسنت، تۆ بە شێوەیەکی شەرمەزاری لە دەست درایت
لە هەڵەبجە لە هەڵبژاردنەکانی مانگی 11دا
له لایه ن به رچه نده یه كی شایانی تۆ، كۆمارییه وه
نەخێر، بەڕێزم، من لە سەردا نەبووم.
دەیەوێت کورسیەکەم بدزێنێت، من لە هەڵبژاردندا ون نەبووم.
ئایا جیاوازی هەیە ئەگەر ببەیت یان نە؟
پارێزگاری دەوڵەتەکەمان دیموکراتێکە؟
نەخێر، ئەو، ئەو...
- ...
- ...بە گشتی...بە گشتی...
- ریپبلکن.
من دەزانم ئەو چەیە، ئەمە ڕاهێنانێکی گوتارییە.
کۆنگرێس لە لایەن کام حیزبەوە کۆنترۆڵ دەکرێت؟
ئاهەنگی تۆ شكست درا
پارتی ڕکابەرەکەت ئێستا کۆنتڕۆڵی کۆشکی کۆمار دەکات
هەر بۆیە لیژنەی هەڵبژاردنەکانی ئەنجومەنی نوێنەران،
بۆیە تۆ لێدراویت.
بەمزوانە بە شەرمەزاری دەدرێیتەوە ماڵەوە، مەگەر...
دەزانم چی بکەم، بەڕێزم.
من لە یەکسەر دەبم بە کۆماری و دەنگی دەدەم بەڵێ...
- نەخێر!
کۆفڕۆت بەڵێ دەنووسە
بەڵام کۆفرۆت دەمێنێتەوە دیموکرات
تا ئه و کاته ی که ئه و کار و کرده وه ی کردبێت.
بۆ چاوەڕێی گۆڕین؟
ئێمە دەمانەوێت نیشانی بدەین هەموارسازییەکە پشتیوانی دوو حیزب هەیە،
تۆی ئەدمۆد، لە سەرەتای کۆنگرەی داهاتوو،
کاتێک پێتان دەڵێم، پارتیان دەگۆڕێت.
ئێستا پیرۆزبایی لە سەرکەوتنەکەت بکە و بڕۆ دەرەوە.
ئێستا، ناوەکانم پێ بدە
لە هەر کەسێک کە تۆ دواییدا بوویت
- به رێزت!
جۆرج یەمەن
بەڵێ، یامان.
لە نێوانیانی تر.
بەڵام یامان، ئەوە پێزانراوە.
- ئێ-ئ-ئ-ئ-ئ-ئ-ئ-ئ-ئ-ئ-ئ-ئ-ئ-ئ
من ده ستبه سه ر ده كه م
کێنتاکی.
ناتوانم دەنگ بە هەموارکردن بدەم، بەڕێز لینکلن.
جارێ بارجێکم بینی، کاک یامان
پڕ لە پیاوانی ڕەنگاو رەنگاو ڕەنگ لە زنجیردا
بەرەو ڕووباری میسیسیپی
بۆ بازاڕی کۆیلەکانی نیۆرلێنس.
من تووشی نەخۆشی بووم.
لە هەموو ئەو شتانەش زیاتر سێبەرێکی هێنا.
پەردە لە دەوری چاوەکانمدا
کۆیلایەتی هەرچی لەبیرم دێت، کێشەم پێوە دروستکردووە
بە جۆرێک کە هەرگیز باوکم تووشی کێشە نەبوو،
هەرچەندە ڕق لێی بوو، بە شێوازی خۆی.
هیچ جوتیارێکی بچووکی بزووتنەوەی خاک نەزانی
لە کێڵگەى کۆیلەکاندا کێبڕکێی دەکرد
بۆیە ئێمەمان لە کینتاکی برد
بۆ ئەوەی لە ئەوان دووربمەوە.
دەیویست ئیدارەی ئاندیانا ئازاد بێت.
ئەو پیاوێکی باش نەبوو
بەڵام خواستێکی توند و ئەخلاقی بۆ دادپەروەری هەبوو،
بۆ ئازادی له ناویدا.
من وا دەزانم من لەوەوە فێربووم.
ئەگەرچی کەمی دیکە لە لای ئەو.
ئێمە گرنگی بە یەکتر ناداین، بەڕێز یەمەن.
-بەداخەوە.
دڵسۆزی خۆشەویستی، ئەو شتەی ئاسایی، هاتە لام
لە سەرچاوەکانی ترەوە.
منیش ڕق لێ دەکەم، بەڕێزم.
کۆیلایەتی، بەڵام...
بەڵام ئێمە تەواو ئامادەین بۆ ئازادی.
زۆر پرسیار هەیە...
ئێمەش ئامادەین بۆ ئاشتی، وانییە؟
بەڵێ، کاتێک دێت، کێشە لەسەری دروست دەکات
و مەترسیی زۆرتر لە هەر مەترسییەک کە لە کاتی جەنگدا ڕووبەڕووی بووینەوە،
بە شێوەی خوێناوی.
دەبێت لە کاتی خۆیدا تاقی بکەینەوە و تاقی بکەینەوە کە چیە
کاتێک کە بێت.
قسەکەتم خوێندەوە، جۆرج.
ڕەشپێستەکان و دەنگدان،
ئەوە پازڵێکە.
نەخێر، نەخێر، بەڵام، بەڵام، بەڵام، بەڵام، بەڵام، ڕەشپێستەکان ناتوانن
دەنگ بدە، بەڕێز لینکلن.
تۆ پێشنیاری ئەوە ناکەیت کە ئێمە مافی مافی پێدانی مافە ڕەگەزەکان بدەین؟
من تەنها ئەوە دەپرسێم
خۆت لە دەسەڵاتەکانی کۆیلە دوورخەیتەوە.
کاتێک پێت دەڵێم
ئۆفەرێک لەسەر مێزی من هەیە بۆ تەسلیمبوون.
ئێستا هیچ کاممان لەبەردەمدا نییە.
ئەوەی لە بەردەمماندایە
ئەوە دەنگدانە لەسەر هەموارکاریی ١٣.
و زۆر نزیك دەبێت.
بزانە چی ئەتوانیت بكەن
من ناتوانم تێبکەم
بۆ چی مردووە؟
بەڕێز لینکۆلن، ڕقم لە هەمووان هەیە.
من ده زانم، هه موو ڕەشپێستیان
من پیاوێکی پێشەنگم.
گەر بتوانم ئەوە لە تۆ بگۆڕم
بەڵام لەبەر ئەوە نەهاتووم.
لەوانەیە هەڵەبستم بکات، کاک ھاتۆن،
بەڵام چاوەڕێی ئەوە دەکەم کە خەڵکی رەنگین زۆر بە ئەگەری ئازادیی بن.
کاتێک ئەمە ڕاستە، ئەوە ڕاستییەکی سادەیە
کە بوێری برایت
و مردنەکەی یارمەتیدەر بوو بۆ ئەوەی ئەمە بێت.
تەنها تۆ دەتوانیت بڕیار بدەیت
ئەوە بۆ تۆ بەسە یان نا.
دڵسۆزیی خۆم بۆ خێزانەکەت.
ئێمە ئەندامەکانمان بە ماڵئاوایی کردین.
هیچ هەڵچوونێکت نەبووە
لە مافی کۆمارییەکانەوە کە کێشەتان پێوە ببەن.
به ڕاستی ئه وه ی ئێوه به ڵێنتان داوه ،
کۆمسیاران لە کوێیە؟
ئەی خودایە، ڕاستە.
تۆ... درۆت پێ کردم.
بەڕێز لینکۆلن، داوای رەتکردنەوەی داواکارییەکەی منتان هەڵکردووە
کە پێشنیاری ئاشتیی کۆنفیدراسیۆن هەیە،
چونکە یەک هەیە!
ئێمە بە دڵنیاییەوە هەموو شتێک لەدەستدەدەین.
پێویستمان بە هەموارکردنەوەیەکی نەدرێژایی نییە!
دەستوور بە جێبهێڵن!
چی ئەگەر کۆمسیاران ئاشتی
ئەمڕۆ دەربکەوێت، یان خراپتر...
چیتر ناتوانم گوێ لەمە بگرم
من ناتوانم هیچ شتێک ئەنجام بدەم
هیچ مانایەکی مرۆڤایەتی یان بەهایەکی
تا خۆمان لە کۆیلایەتی ڕزگار بکەین
و کۆتایی بەم شەڕە پڕ لە پەتاخە بێنن!
جا ئەگەر ئێوە یان کەسێکی تر بیزانێت،
دەزانم پێویستم بە ئەمە هەیە!
ئەم هەموارە چارەسەرە!
ئێستا لە شانۆی جیهانییەوە هاتووین!
ئێستا!
بە چارەنووسی کەرامەتی مرۆڤ لەدەستی خۆماندا!
خوێن ڕژاوە بۆ ئەوەی ئەم ساتە دابین بکەین!
ئێستا، ئێستا، ئێستا!
تۆیش هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەرا و هەر
هۆکتەرەکانی تامنی هۆڵ!
ببینە چی لەبەردەمتدایە
ببینە ئێرە و ئێستا، ئەوە
قورسترین شت، تاکە شت کە حساب دەکات.
هەڵوەشاندنەوەی کۆیلایەتی بە یاسای دەستوور
چارەنووسی هەموو کاتەکان دادەنێت
نەک تەنها لە ملیۆنان کەس کە ئێستا لە کۆیلایەتی دێنە دەرەوە
بەڵکو ملیۆنان لەدایک نەبوون کە دێن.
دوو دەنگ لە رێگەی خۆیدا دایە.
ئێمە پێویستمان بە دوو بەڵێ، سێ خۆنەدەرگرتن، یان
چوار بەڵێ
یەک خۆنەدەرگرتن و هەموارەکە پەسەند دەکرێت.
شەوێکت هەیە، ڕۆژێکت هەیە، شەوێکت هەیە،
و چەند کاتژمێرێکی زۆر باش.
ئێستا بڕۆ لێرە و بیگرە.
بەڵێ، بەڵام چۆن؟
دڵەکانی بزاردەکان، پیاوی
من سەرۆک کۆماری ئەمریکا
له گه ڵ ده سه ڵاتی زۆر گه وره دا
ئەم دەنگانە بۆ من دابین دەکەیت.
بەخێر بێن، خانمان و بەڕێزان
یەکەمین جار لە مێژووی کۆشکی ئەم گەلەدا،
بۆ ماڵی تۆ
کاک ئەشلی، قسەکە هی ئێوەە.
لەبارەى بڕیارنامەى هاوبەشى لەبەردەممان،
بۆ پێشکەشکردنی هەموارکاریی ١٣
بۆ دەستوورى نیشتمانى،
کە ساڵی ڕابردوو لەلایەن ئەنجومەنی سیناتەوە پەسەندکرا
و ئێستا باسمان لەسەر کراوە
له لایه ن ئه م ده سته یه ی به ڕێژه ی له چه ند هه فته ی ڕابردوودا،
ئەمڕۆ دەنگ دەدەین.
بە ڕێککەوتنێکی هاوبەش،
ئێمە دەبیستین بە کورتە و کۆتایی،
دەست پێدەکات
بەڕێز جۆرج پێندلتۆن لە ئۆهایۆ.
تازە وەرگرتووم
پشتڕاستکردنەوە
ئه وه ی پێشتر هه ر شه واره كانى لێدراوه .
راگەیەندراوەکانی هاوڵاتی دڵسۆز
لە ماوەی ڕابردوودا لە ریچمۆندی گەڕایەوە.
ئەوان شایەتی دەدەن کە کۆمسیاران بەڕاستی
هاتنە باکوور و دەبوو گەیشتبێت
ئێستا لە واشنتن سیتی
پێشکەشکردنی پێشنیارێک بۆ ڕاگرتنی دەستبەجێ
لە شەڕی ناوخۆیی ئێمەدا.
ڕاستە، بەڕێزم؟
ئایا کۆمسیارانى کۆنفیدراسیۆن لە پایتەختدا هەن؟
نازانم لە کوێن و یان گەیشتوون.
دەچنە خوارەوە.
داوا لە هاوپۆلانی دیموکرات دەکەم
بۆ هەموو نوێنەرانی کۆماری
ئه وانه ی میوه ی ئاشتی ده ده ن
ئەم دەنگدانە دواخست!
تا وەڵامی بدەینەوە
لە خودی سەرۆک کۆمارەوە!
دەنگدان دواخست!
داوایەكم كردووە!
ئایا کەس حەز دەکات پشتگیری پێشنیارەکەم بکات؟
بەڕێزان
فراکسیۆنی کۆنەپەرستی
لە سنوور و ڕۆژئاوای کۆمارییەکان
ناتوانێت ئەم هەموارە پەسەند بکات،
ئێمه ش له و قورئانه یه شدا گومانی زۆر ده که ین.
ئەگەر پێشكەشکاریی ئاشتی ببێتە بارمتە بۆ سەرکەوتنەکەی.
بە کۆبوونەوە لەگەڵ هاوکارانی دیموکراتمان،
پشتگیری پێشنیازەکە دەکەم
بۆ دواخستن.
دەبێت ڕەتی بکاتەوە کە کۆمسیاران هەن لە شارەکەدا.
خێرا، پیاوی، خێرا.
ئەمە هەر ئەوەیە کە بەڕێز ووود دەیەوێت
وەڵامدانەوەی؟
وشە بۆ وشە، ئەمە هەر
دڵنیایی کە داوای لێ دەکەم؟
بەڵێ، بەڕێزم.
ئه مه بده به کاک ئه شلی
هەست دەکەم کە دەبێ بڵێم، کاک لینکلن، کە...
تکایە دەتوانیت بچیتە دەرەوە؟
تۆ دەتەوێت ئێستا قسە بکەیت،
لەگەڵ تەواوی ئەنجومەنی نوێنەران
چاوەڕێی ئەمەیە؟
- نوێنەرایەتییەکی ساختە بۆ کۆنگرێس،
- ئه مه ش...
بەڵام من هیچ وەها وەشانێکی ساختەم نەکردووە.
بەڵام هەیە.
وەفدێک لە ریچموند هاتووە
نامەکە بدە، جۆنین.
تکایە، ئەوە بۆ کاک ئەشلی ببەخشە.
لە سەرۆک کۆمارەوە.
"تاكو بزانم هیچیان نییە"
"ئەنجامدارانی ئاشتی لە شارەکە"
"نه وه ش ئه گه ر بێت"
تا بزانم؟
ئەوە هیچ مانای نییە.
ئایا کۆمیسیۆنەرانی باشوور هەن یان نا؟
سەرۆک کۆمار وەڵامی داوەتەوە، بەڕێزم.
پێشنیاری ئاشتی تۆ خەیاڵە
ئه مه ڕه تکردنه وه یه .
ئەمە هەڵە هەڵە پارێزەرێکە!
کاک هادام، ئایا فڕاکسیۆنەکەت ڕازییە؟
فراکسیۆنی کۆماریی کۆنەپەرست ڕازییە.
ئێمەش سوپاسی بەڕێز لینکۆلن دەکەین.
من داواکاریی بەڕێز ووود دەکەم.
لە سەرشێوەی
کاک کۆڵفاکس، من پرسیارێکی سەرەکی ڕادەگەیەنم.
پێشنیازێك بۆ هێنانە پێش پرۆژە یاساكە كرا
بۆ هەموارکردنەوەی 13 بۆ دەنگدان.
ئایا گوێم لە یەک کاتە؟
پشتگیری پێشنیازەکە دەکەم.
زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر
نووسەر ئێستا...
بێدەنگ بن، تکایە!
نووسەر ئێستا لیستی دەنگدان دەخاتە ئاراوە.
با لە کۆنتێکت دەست پێ بکەین.
بەڕێز ئۆگوستوس بنیامین،
سەبارەت بە ئەم هەموارە، ئێوە چۆن دەڵێن؟
نه خێر!
بەڕێز ئارثر بێنتلی.
جۆن ئێلیس، چۆن دەڵێی؟
بەڵێ!
چی؟
دواتر میزوری، کاک واڵتەر ئەپڵتۆن
دەنگم بە نەخێر دەدات.
کاک جۆسیا بەرتۆن
(بیپۆل بەرتون) بە خۆشحاڵەتی دەنگ دەدات بە بەڵێ!
دەوڵەتی نیوجەرسی.
- بەڕێز (نێحمیا کلیری) - نەخێر
بەڕێز جەیمس مارتینسن
کاک مارتینسن منیان ناردووە
بۆ ئەوەی بڵێم کە بێسەروشوێنە.
و خۆی لە خۆڕاگری دەکات.
کاک ئۆستن ج. ڕۆبرتس
هەروەها بێ هیوا و خۆنەبڕین.
ئیلینۆای کۆتایی هات.
بەڕێز هارۆڵد هۆلیستر چۆن دەڵێن؟
- نەخێر
- بەڕێز هاتۆن.
بەڕێز ویلیام هاتۆن دەنگ بدەن
ویلیام هاتن، لە یادەوەری ئەم ساتەدا
برای خۆشەویستەکەی فیدریک
دەنگدان دژی هەموارەکە.
وێبستەر ئالن بە نەخێر دەنگ دەدات
وێبستەر ئالن،
ئیلینۆئس، دیموکرات،
دەنگەکان نا.
(هالبێرد لۆ) لە ئیندیانا، دیموکرات،
ئەرشیبالد مۆران، بەڵێ.
ئامبروز بەیلەر، بەڵێ.
کاک واڵتەر ئێچ واشبورن
دەنگ بە نەخێر دەدات.
بەڕێز جۆرج یەمەن چۆن دەڵێی؟
دەنگم پێوەندیمان پێوە دەبەستێت.
بەڕێزم، بەڕێز یامان،
دەنگیتم نەدەتێ
وتم بەڵێ، کاک مەکفێرسن!
بەڵێ!
خیانەتکار!
ڕاسپاردن!
ڕێكخستن لە ژوورەكەمدا!
کاک مەکفێرسۆن، دەتوانیت بەردەوام بیت.
بەڕێز (کلی هۆکینز) لە ئۆهایۆ
بەلام بەلام دەنگ بە بەڵێ دەدەم
گرنگ نییە، تۆ دەمکوژیت!
تۆ بمرم، دەنگ دەدەم بە بەڵێ!
کاک ئێدوین ئێف لێکلەرک
- نەخێر!
بۆ دۆزەخ، منیش بکوژم!
مەبەستم...
خۆنەبڕین!
بێ بڕبڕ، هیچ ڕەگەزێک.
کاک ئەلیکساندەر کۆفرۆت.
دەنگ دەدەم
بەڵێ، بەڵێ.
بەڵێ،
جەیمس بروکس...
نەخێر
جۆسیا گرێنێل...
بەڵێ،
میئر ستراس...
نەخێر
- جۆزێف مارسترن.
- کاک چیلتۆن ئێلیوت - نەخێر
- بەڕێز دانیێل جی ستۆارت - بەڵێ دەنگ دەدەم
- کاک هۆڤارد گایلفۆیل.
- جۆن ف. مەککینزی.
ئاندرو ئێ فینک - نەخێر
- جۆن کاسڵ.
- بەڕێز هانریدی.
- ئەی بەڕێز ڕۆفۆس وارەن؟
بانگەشەی ناوبراو کۆتایی هات.
دەنگدان تەواو بووە.
بەڕێز کڵەرک تکایە ناوی من بدۆزنەوە
دەمەوێت دەنگ بدەم.
ناڕازیم.
سەرۆکی پەرلەمان دەنگ نادات.
سەرۆکی پەرلەمان دەتوانێت دەنگ بدات ئەگەر خۆی بیەوێت.
زۆر نائاساییە، بەڕێزم.
ئەمە شتێکی ئاسایی نییە، کاک پێندلتۆن.
ئەمە مێژوویە.
چۆن سـەر شـایلەر کۆڵفاکس دەنگ دەدات؟
بەڵێ، بێگومان.
دەنگدانە کۆتاییەکە.
هەشت کەس بێ دەنگ بوون یان دەنگدانیان نەکردووە.
56 دەنگ دژی.
١١٩ دەنگ بۆ
بە پەراوێزی دوو دەنگ...
ئێمە سەرکردایەتییەکی باشمان هەڵبژارد.
ئێمە لە دەوری ئاڵا کۆدەینەوە، کوڕان
جارێکی تر کۆدەبنەوە
هاوارکردنی هاواری ئازادی
لە گردەوە کۆدەینەوە
لە دەشتەوە کۆدەینەوە
هاوارکردنی هاواری ئازادی
یەکێتی بۆ هەمیشە!
خەیانەتکارەکە دابەزی
و ئەستێرەش بەرزبێتەوە
هاوار بکە، هاوار بکە هاواری شەڕی ئازادی!
پیرۆزبایی، بەڕێزان سەرۆک.
پرۆژەکە، کاک مەکفێرسن، دەتوانم؟
یەکێتی بۆ هەمیشە!
ئەمە، ئەمە پڕۆژە یاسایە.
بەیانی دەیگەڕێنمەوە.
(ڕێژە:
بەڵام بێ زیانی.
هاوارکردنی هاواری ئازادی
ئێمە بە بانگەوازی دڵسۆز و ڕاستگۆ و ئازا دەگەڕێین
و ئێمەش پۆستەکانمان پڕ دەکەینەوە
لەگەڵ ملیۆنێک ئازادتر
هاوارکردنی هاواری ئازادی
بۆ هەتاهەتایە یەکێتی!
هارا، کوڕان، هارا!
خوارێ بە خیانەتکار و بەرزبێتەوە بە ئەستێرە
هدیه یه ک بۆ تۆ
گەورەترین پێوەر لە سەدەی نۆزدەهەم
له گه ڵ ئه و ده ستکه وتنه ی که له گه ڵ گه نده ڵیدا ده چووه .
یارمەتی و پاڵپشتیی پاکترین پیاو لە ئەمریکا.
خۆزگە ئامادەبویت
خۆزگە بووم - ئەوە نمایش بوو -
ناتوانیت خزمەتکارەکەت ببەخشیتەوە کۆشکی.
من نەیانڵێم
ئه مه ی پێویستیه
ئەمە...
بۆ ئێستا زیاتر لە پێویست بوو
دووبارە بخوێنەرەوە خۆشەویستم
- "پێشنیار"...
"پێگەیەندرا"
"گۆڕانکارییەک بۆ"
"دستوری ئەمریکا".
"بەشی یەکەم".
"نه کۆیلایه تی و نه کۆیلایه تی به ویستی"
" جگە لە سزا بۆ تاوانێک"
"کە لایەنەکە بەپێچەوانەی پێویست تاوانبار کراوە"
"لە ناو ئەمریکادا دەبێت"
یان شوێنێك كە لەژێر دەسەڵاتی ئەوانی دەكرێت".
بەشی دوو.
" کۆنگرێس دەسەڵاتی جێبەجێکردنی ئەم هەموارە دەبێت "
"بە یاسا گونجاوەکان".
با ڕاست بکەمەوە.
ئایا دەوڵەتانی باشوور
دەستپێكردنەوەی پێگەی پێشوویان لە یەكێتی
بە خێرایی پێویست بۆ ئەوەی بتوانین
بۆ ڕێگریکردن لە ڕەتیفیکاسیۆن لەم بابەتەدا
هەموارەی 13؟
من دەمەوێت هێزو ئارامی بم.
بەڵێ، ئەی؟
دەمەوێت دەوڵەتەکانت بگەڕێنەوە بۆ
پەیوەندییەکانی کردەیی خۆیان لەگەڵ یەکێتی یەکسەر بکەن.
ئەگەر ئەمەی بتوانیت بە نووسراو بدەیتەوە،
وەک جێگری سەرۆکی کۆنفیدراسیۆن،
من ئەو بەڵگەنامەیە دەبەمەوە
بە خێرایی، بۆ جێفرسن دەیڤس.
تەسلیم بن
دەتوانین باسی ئاوەدانکردنەوە بکەین.
تەسلیمبوون بیر لە خۆ نەدەکرێتەوە
مەگەر تۆ بە نووسراو دڵنیامان کردبێت
کە لە کاتی خۆیدا بۆ ڕێگریکردن لەم هەموارە دەستنیشانکراوەی
ئەمە داواکاریەکی پڕ لە سەرکەوتنە.
ئێوە گەلێکی داگیرکراو نابن، کاک هانتەر.
ئێوە هاووڵاتی دەبن.
گەڕانەوە بۆ یاسا و گەرەنتی مافەکان
لە دەستووردا.
کە ئێستا کۆیلایەتی لەناو دەبات.
لەگەڵ ئەوەشدا ئابووریمان.
هەموو یاساکانمان بە پێی
کۆنگرەیەکی ئێرانی تۆڵەسەندن.
هەموو مافەکانمان لە دادگای باڵادا جێبەجێ دەکرێت
لە لایەن ڕادیکاڵە کۆمارییەکانەوە.
هەموو نەریتەکانمان لەناو دەبرێن.
ئیتر خۆمان ناناسین
ئێمە بۆ تاوتوێ کردن لە ئاوەدانکردنەوە نەهاتین.
هیچ بنەمایەکی یاساییمان نییە بۆ ئەو گفتوگۆیە.
بەڵام نامەوێت مامەڵەی ساختە بکەم.
دەوڵەتانی باکوور ڕەتیفی دەکەن، زۆربەی ئەوان.
هەروەک پێم وایە، بۆ دوو لە دەوڵەتی باشوور
بۆ ئەوەی هەمان شت بکەن،
تەنانەت دوای ئەوەی کە وەرگیراونەتەوە.
منیش لەسەر ئەوە کار دەکەم.
تێنسی و لویزیانا
ئیركسانساش زۆر بە ئەگەری هەیە، پەسەند دەكرێت.
کۆیلایەتی، بەڕێزم، کۆتایی هاتووە.
ئەگەر خۆمان بخەینە ژێر یاسا، ئەلێکس،
تەنانەت خۆبەخشبوون بە لەدەستدانی ئازادییەکان،
ئازادیی چەوساندنەوە، بۆ نموونە
لەوانەیە ئازادییەکی تر بدۆزینەوە
پێشتر نامۆ بوو بۆ ئێمە.
ئەگەر باوەڕت بە پرۆسەی دیموکراسی هەبوایە،
هەرچی بێزارکەر بێت...
بێنە، بەڕێزم.
لانیکەم ئەم دڵسۆزانە بپارێزە.
تۆ بە دەنگدانمان شکستی هێنا؟
چۆن یەکێتیتان پێکەوەگرتووە؟
لە ڕێگەی دیموکراسییەوە؟
چەند سەدان هەزار کەس گیانیان لەدەستداوە
لە ماوەی بەڕێوەبردنی؟
یەکێتی ئێوە، بەڕێزم، لە تەقەی تۆپ و مردنەوە بەستراوە.
لەوانەیە ڕاست بکەیت.
بەڵام بڵێین هەموو ئەوەی کە کردین ئەوەیە بە جیهان نیشان بدەین
کە دیموکراسیش ئاژاوە نییە.
کە هێزێکی گەورە و نادیار هەیە
لە یەکێتی گەلێکدا.
بڵێین ئێمە نیشانداین کە گەلێک دەتوانێت قوربانییەکی زۆر قورس بەربگرێت
و لە هەمان کاتدا یەکتریان هەیە.
ئه وه ده توانێت به لایه نی که م ڕزگارمان بکات
بیرۆکەى دیموکراسی بۆ خوازاری؟
لە کۆتاییدا شایەنی بوون؟
بە هەموو نرخەکان، هەرچییەک کە بتوانرێت سەلماندرێت
بە خوێن و قوربانی
دەبێت تا ئێستا سەلماندبێت.
ئایا ئەم خوێنبەربوونە ڕابگیرین؟
کاتێک خۆی تەسلیم دەکات،
کوڕەکانی بگەڕێنێتەوە ماڵەکانیان
و کێڵگەکانیان و دوکانەکانیان.
بەڵێ، بەڕێزم.
هەروەک باسمان کرد
ئازادیخوازی لە هەموو لایەک، نەک سزادانی.
من نامەوێ
سەرکردەکانیان، جێف و ئەوانی تر،
هەڵدەچن، وڵات بەجێدەهێڵن
گەر پشتم لێبکەوێت، هیچ شتێکم پێ ناخۆش نابێت.
کاتێک ئاشتی دێت، نابێت تەنها هەڵواسین بێت.
بە دەرەکی
تۆ 10 ساڵ گەورەترە لەوەی ساڵێک لەمەوبەر بوویت.
هەندێک ماندووبوون لە ئێسکەکانمدا گاز هێناوە.
من پێشتر شتی وا نەبینیم
ئەوەی ئەمڕۆم بینیوە.
پێشتر شتی وا نەبینیوە.
هەمیشە دەزانیت
ئەمە چی دەبێت؟
ئینتیمی و ناشیرین.
تۆ دەبینی پێویستت بە بینینی نزیکە بووبێت
کاتێک بڕیاریدا بێنە ئێرە.
ئێمە دەتوانین یەکتری بکەین کە شتی ترسناک بکەین.
ئێمە جەنگەکە بردووین.
ئێستا دەبێت ئێمە ڕزگارمان بکەیت.
حەزت لە گەشتکردن هەیە؟
حەزدەکەم.
بۆ ڕۆژئاوا، بە شەمەندەفەر.
لە دەرەوەی وڵات.
خاکی پیرۆز.
زۆر دڵسۆز بۆ پیاو
کە لە ڕۆژی هەینی پیرۆزدا هاوسەرەکەی بە سەیرانێکی سەیران دەبات.
ئۆرشەلیم
ئەو شوێنەی داود و سلێمان ڕۆیشتن
خەون بە سەفەرکردن لە ئەو شارە کۆنەدا دەبینم.
هەموو کەسێک لە من یاد دەکات
من شێت بووم و بەختەوەریت تێکدا.
ئه گه ر هه ركه سێك وا بزانێت تێناگه یه نێت، مۆلی.
کاتێک سەیری تۆ دەکەن،
بە چی تێچووی ژیانە لە ناو دڵی ئەم
لە تۆ دەتانەوێ.
دەبێت.
بەڵام پێویستە سەیری
ئەو ژنە نەهامەتییە لە تەنیشتت
ئەگەر دەیانەوێت بزانن ئەمە چۆن بوو.
بۆ مرۆڤێکی ئاسایی.
بۆ هەرکەسێک جگە لە تۆ.
دەبێت هەوڵ بدەیت دڵخۆشتر بیت.
دەبێت، هەردووکیان.
ئێمە زۆر کاتە زۆر بێزارین.
گوتم چەند پیاوێکی ڕەنگاوڕەنگ...
زیرەکەکان، خوێندەواران و
پێشمەرگە پێشمه رگه كان، من شایستەی ئەوە بووم.
بەڕێز ستیڤنس توڕەیە.
دەیەوێت بزانێت بۆچی تۆ شایستەی ئەوە بوویت.
کەس گوێ لە بەشی زیرەک و خوێندەوار نەگرت.
هەموو ئەوەی کە بیستیان یەکەم جار بوو
هەر سەرۆکێک باسی کردووە
دەنگدانی ڕەشپێستەکان.
بەڵام خۆزگە لە وتارێکی باشتردا باسیان لێ بکەم.
کاک ستیڤنس دەیەوێت بزانێت
بۆچی وتارێکی باشتر نەکەیت؟
خانم لینکۆلن لە سەیارەکەدا چاوەڕێ دەکات.
دەیەوێت لە کاتی ئەو کاتە یادت بکەمەوە
دەبێت کچ هاریس و مەجنوری ڕاتبۆن بگریت.
- کێشەم هەیە؟
زۆر سوپاس، کاک سڵاید.
وابزانم کاتی ڕۆیشتنە.
هەرچەندە خۆشتر دەمێنمەوە.
سەرۆک کۆمار تەقەی لێکرا!
سەرۆک کۆمار
لە شانۆی فۆرد تەقەیان لێکرا
نەخێر، نەخێر!
کاتژمێر ٧:٢٢ی بەیانییە.
ڕۆژی شەممە، ١٥ی نیسان.
هەموو شتێک کۆتایی هاتووە.
سەرۆک کۆمار نەماوە.
ئێستا هی سەردەمە
بە دڵ هیوادارین
به دڵسۆزیش نوێژ ده كه ین،
ئه وه ی ئه م شه ڕه گه وره ی شه ڕ،
لەوانەیە بە خێرایی تێبپەڕێت.
ئه گه ر خوا بیه وێت به رده وام بێت
تا ئه و کاته ی هه موو سامانێک کۆده بێته وه ،
له و 250 ساڵەی که سه که ی کۆیلایه تی
له سه ر زه حمه ت و ماندووبوونێکی بێ پاداشتدا ده خرو
تا هه موو بڕێكی خوێن به لێدانێك ده ستبه ده ست بكرێ
له لایه ن یه كێكی دیكه وه ده ستبه سه ر ده كرێت به شمشێر
وەک ئەوەی ٣٠٠٠ ساڵ لەمەوبەر گوترا،
بۆیە دەبێت بڵێین
"حوکمی یەزدان"
"ڕاستی و ڕاستودروستن".
بێ خراپە بەرامبەر هیچ کەس،
(به خێر و خێر) بۆ هه مووان
به ڕاستی له به رده م ڕاستیدا
خوا پێمان ده دات بۆ بینینی ڕاست و دروست،
با هەوڵبدەین تا ئەو کارەی کە ئێستا ئەنجاممان داوە تەواو بکەین،
بۆ ئەوەی برینەکانی نەتەوە ببەستێ،
گرنگی پێدان
بۆ ئه و که سه ی که به سه ر شه ڕدا ده ستبه جێ بوو،
بۆ بێژوویەکەی
و یتیمەکەی،
هەموو شتێک کە بتوانێت بەدەست بهێنێت و گرنگی پێ بدات
ئاشتیەکی دادپەروەرانە و بەردەوام لەنێوانماندا